Article 1
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور نور فاطمہ نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتا ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں ۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نور فاطمہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں ، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ مل گے ۔
ہم پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دون کبھی نہ کبھی تو ضرور مل گے ۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے یعنی میں بوڑھا ہو جاتی تو پھر بھی میں نے یہ پاکستان ضرور آنا تھا ۔
یاد رہے کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچا تھ ۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی ، جس پر انھ گزشتہ بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالامان لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا ۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ سیاسا بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کیا جا سکتا ۔
جمعر کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے ۔
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھ نے کہا کہ میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتا ہوں ، اور جو کلمے مجھے نہ آتے وہ میں سیکھ گی ۔
سربجیت کور نور فاطمہ کے پاکستانا شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور نور فاطمہ سے شادی کرکے بہت خوش ہیں ۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانا ادار نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھ کوئی شکوہ نہ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور نور فاطمہ نے ہاتھ پر مہندا بھی لگا رکھی تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاترا کے ہمراہ پاکستان آئی تھ اور ان کے ویزے کی معیاد <NUM> نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشا ناصر حسین سے شادی کر لی تھی ۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیلا مذہب کے بعد انھ نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا ۔
سربجیت کور کو رو برس کے آغاز پر چار جنورا ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھ واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیارا بھی کی جا رہی تھ تاہم آخری لمح میں انھ نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا ۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برائے امور داخلہ طلال چوہدرا نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانا ہمدردا کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور کوشش کی جا رہی ہے کہ انھ واپس نہ بھیجا جائے ۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے ۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیز کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی ۔
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیق ہو رہی ہیں ، طلال چوہدرا نے کہا تھا کہ اس طرح کی چیز ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں ۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسانا ہمدردا اور انڈیا میں اقلیت کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔
تاہم دوسرا جانب سابق پارلیمانا سیکریٹرا اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹا کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی ۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقواما قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوت تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ اگر کوئی ہندو یہ سے سعودا عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودا عرب اس کو وہ رہنے کی اجازت دے گا ؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈیا سے سکھ کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھ لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبا تقریب کو متنازع بنا دیا ۔
ہم ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہ ، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں ۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا ۔
انھ نے مزید کہا تھا کہ اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونا عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں ۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ سکھ کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہ وہ مذہبا عقیدت کے ساتھ آتے ہیں ، وہ پاکستان ہے ۔
کیا یہ انسانا حقوق کی خلاف ورزی نہ کہ آپ غیر قانونا اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں ؟
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اسی لیے انھ واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے ۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے سپاؤز ویزہ حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہ مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں ۔
سربجیت کور کے پاس یاترا ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی ، یاترا ویزہ محدود شہر کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سکتی تھی ۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروا کرنے والے وکیل علی چنگیزا سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ ادار سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانا ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں ۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتا امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستانا شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا ۔
صوبائا وزیر برائے اقلیتا امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنورا کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں پہرے والی میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتا ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائا کی تھی ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کارروائا کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھ ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا ۔
صوبائا وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ <NUM> میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواست بھی دیں ، تاہم قانونا وجوہ کی بنا پر ان کی ویزا درخواست مسترد کر دی گئ ۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان ، ننکانہ صاحب ، گئے جہ سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائا علاق یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے ۔
صوبائا وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیق کی روشنا میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائا کے لیے ای ٹی پی بی متروکہ وقف پراپرٹا بورڈ کے حوالے کیا جائے گا ، جو انھ ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا ، جس کے بعد مزید کارروائا کا فیصلہ کیا جائے گا ۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراس نہ کرنے کا حکم دیا تھا ۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے ۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراس کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکام جاری کیے تھے ۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانا شوہر کو ہراس نہ کیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس بارے جو الزام لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہ ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا ۔
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دون ملکی ادار کے افسران کے روبرو اپنے بیان قلمبند کروا سک لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دون می بیوی نہ آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا ۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاترا کے ہمراہ پاکستان آئی تھ اور انھ اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھ نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانا شہری سے شادی کر لی تھی ۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا ۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویز جمع کروائے گئے ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھ اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلاما نام نور رکھا گیا ۔
انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گئی تھی ۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا ، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے <NUM> سال بنتی ہے ۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا ۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھ دوسرا شادی کی اجازت کی ضرورت نہ ۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی ، جس میں پولیس پر دھمکا دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزام لگائے گئے ہیں ۔
انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ <NUM> کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھ نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے کسی نے اغوا نہ کیا ، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی ۔
میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑ میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہ لائی ہوں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بیان میں انھ نے دعوی کیا کہ پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بجے پولیس اہلکار زبردستا ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے ۔
ان کا کہنا ہے کہ میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھ نے منت سماجت کر کے ہمارا جان بخشی کروائا ۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہ کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیق جاری ہیں ۔
انڈین نیوز ایجنسا پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاترا کے گروہ میں شامل تھ ۔
یہ گروپ <NUM> دن کے دورے کے بعد <NUM> نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئ ۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلا کی تصدیق نہ ہو سکی ۔
ان کا کہنا ہے کہ انھ جنورا <NUM> کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلا شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائا سے انگلینڈ میں مقیم ہیں ۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندا چوہدرا کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی ۔
دوسرا طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی ، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھ نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتا ہیں ۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دون نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانونا مدد کے لیے آئے تھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 2
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے ۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہا ۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑ لوگ دیکھتے ہیں ۔
ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 3
پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقا حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
چیف جسٹس یحیی آفریدا کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں یہ حکم دیا ۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمارا سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دوران اٹارنا جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل <NUM> فرورا سے پہلے مکمل کیا جائے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحافتا ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعوی کیا تھا کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا ۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیانا شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے ، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمولا مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاع نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمولا <NUM> منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا ۔
اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی ۔
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے سنیچر اور اتوار کی درمیانا شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹا وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا ۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلوم کی فراہما کے بعد ان کی رضامندا حاصل کی گئی ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا <NUM> منٹ لگے ۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھ بعد از علاج حفاظتا تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخارا نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیل ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائا رہی ؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضرورا نہ کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائا دی جائے اور کہا کہ یہ بنیادا انسانا حق ہے ، سیاسا مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائا کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے ۔
پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھ عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چینی پھیل رہی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں راولپنڈا کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے ۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریرا درخواست بھی عدالت میں جع کروائا جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دون قیدی کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے ۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے ۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسرا مرتبہ ان دون کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی ۔
انھ نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہ دیا ۔
بعد از اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے لیکن جو بیمارا خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائا جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضرورا ہوتا ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھ نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہ کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینرا درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہ لانا ممکن نہ ۔
عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائا متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزا شعبہ اطلاع کا کہنا ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصا سہولا درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائا اکتوبر <NUM> میں دی گئی تھی ۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التوا ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے ، جہ مکمل سہولا کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرانا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابل قبول ہوگی ۔
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمران خان کی بینائا کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتا احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹا ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھ ، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہ پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائا تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموعا طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا ۔
یاد رہے کہ ستمبر <NUM> کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلا رپورٹ عدالت میں جمع کروائا تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوق میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا ۔
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائا کمزور ہونے کی عموما وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے ۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتا ہے جو کہ پرانے وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہوتی ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں ، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے ۔
یوں روشنا جذب کرنے والی خلی کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائا کمزور ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتا ہے جس میں رکاوٹ مرکزا نس میں پیدا ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائا زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرورا ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 4
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکا حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپنی غلطی کا احساس ہوا ، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا ۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھی لگائے جاتے رہے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا ۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتا نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتا معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکا مصنوع کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا ، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیال کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا ۔
تاہم امریکہ کے تجارتا نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا ، اس کا جواب ہم ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے ۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافا محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکا تجارتا نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتا معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا ؟
تو کیا پاکستانا حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی ؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکارا ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریکا حکام سے رابطہ کیا ۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونا ہے اور انھ نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکارا بین الاقواما نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاق کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونا نقشے موجود ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونا ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضرورا تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جانا ہے ۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے ۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستا مضبوط ہے ۔
دوسرا جانب پاکستانا صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا ؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائا ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائا خریدے گا ۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریکا واقعا بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کرنا جانتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 5
پاکستان میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندلا اور عمران خان کی رہائا کے لیے آٹھ فرورا کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آ رہا ہے ۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا ، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے ۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فرورا کو بند مطلب بند والی صورتحال کہ نظر نہ آئی ۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہ کارکن کی گرفتارا بھی ہوئی ہیں ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فرورا کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی ۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فرورا <NUM> کے انتخاب میں دھاندلا کی گئی تھی اور فارم <NUM> کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے ۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہر میں عام شہری سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دکان اور کاروبارا مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہ دکان بند اور کہ کھلی تھ ۔
بلوچستان کے بیشتر شہر میں دکان ، کاوبارا مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی ۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہ پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہ دی ۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان ، شہریار آفریدا ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہ گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھ میں آنسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے ۔
کوہاٹ سے مقاما صحافا علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان اور کاروبارا مراکز بند رہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلاما کی وجہ بنیادا طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلا بتائا گئی ہے ۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھ احتجاجا ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہ جا رہے تھے ۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ کارکن کے جذب ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا ۔
کارکن عمران خان کی رہائا کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلاما ہوئی ہے ۔
سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادا طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدای یہ تھ کہ کسی کو زبردستا دکان بند کرنے کا نہ کہنا تو اس وجہ سے شاید کہ دکان اور کاروبار جاری رہا ہو ۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ یہ تھوڑا سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکن کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے ۔
ایسی اطلاع بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکن کو روکا ہے ۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہ ہوں گے ۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی ، کہ کہ دکان کم کھلی تھ لیکن مجموعا طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا ۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقات کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔
پشاور کے یونیورسٹا روڈ پر کہ دکان کھلی اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے ۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں ۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزا اور صوبائا سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ آیا ۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگرا چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلی کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہ تھے ۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلا شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہتے کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں ۔
جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدا شریک ہی نہ ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا ؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجا مظاہر میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ماضی اب نہ رہا ماضی ختم ہو گیا ، اب کی بات کر ۔
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا ۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دکان اور کاروبارا مراکز بند رہے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے ۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہ آئی ۔
سینئر صحافا اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکاما کا سامنا رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ <NUM> اور نوے کی دہائا میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہوتی تھ ، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہوتی ۔
ان کے بقول جہ جہ پی ٹی آئی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کرتی ۔
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دکان بند تھ اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں ۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیارا جاری تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا ۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالا علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبا علاقے یا بلوچ اکثریتا علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیے وہ اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آیا ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائا کم تھی ۔
خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروبارا مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں ۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتا مراکز بند رہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملانے والی اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی ۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتارا بھی کی گئ ۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورزی پر ان جماعت سے تعلق رکھنے والے <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زندگی متاثر رہے ۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئا کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبا علاقے میں کامیاب بھی ہوا ۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیے کہ کوئی کوشش نظر نہ آئ ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی مرکزا قیادت اس احتجاج کے دوران کہ کوئی زیادہ متحرک نظرنہ آئی ۔
ایسی اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا ۔
سینئر صحافا اور تجزیہ کار افتخار شیرازا کا کہنا تھا کہ اس ہڑتال کی ناکاما کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہ آئے اور نہ ہی انھ نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈا اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹا کے کارکن بھی باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑو شہر میں کاروبار چلتا رہا ہے ۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہ آئے ۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔
ان کے بقول ہم سیاسا جدوجہد کر رہے ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔
ایسے حال میں ہمارے لیے مشکل زیادہ ہیں ، پنجاب میں حال اس لیے خراب ہیں کہ وہ اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھ اٹھا لیا جاتا ہے ۔
لحاظ علی کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 6
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑا میں لگا <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے ، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑا کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹا سی آنکھ کسی سنترا کو نظر آ جائے گی ۔
ارے بھائا اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہ گیا ، پھانسا تو نہ ہو گئی ، زبان تو نہ کٹی ، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک ، وہ بھی صرف <NUM> فیصد ۔
ابھی خیر سے دوسرا آنکھ سلامت تو ہے ۔
ویسے بھی دو آنکھ سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سکتا اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشا ہے وہ کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر ۔
سب کی آنکھ پر ایک نادیدہ پٹی ہے ۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے ، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے ، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتا اترتا ہی رہے گی ۔
دیکھیے اگر آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی ۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے ، سرکارا بجلی پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھے مشقتا ، موبائل فونز کا من چاہا استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاق ۔
گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسا کی سہولت ۔
جیل کوٹھرا اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائ ہاتھ کا کھیل ۔
قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے بیمار رہنا چاہے ۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹشو پیپر سے بھی کم ہے ۔
ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں ۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی ۔
جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام ۔
جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جائ ۔
دشمن سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادا جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں آپ نے کروڑ ارب کا غبن کیا کوئی بات نہ ۔
انسان خطا کا پتلا ہے ۔
پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے ، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے ۔
آپ کے ہاتھ کوئی خادمہ ، کوئی مزدور ، کوئی بھکارا ، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈ اور سری سے مار ڈال یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈال ، کاہے کو ٹینشن لینے کا ۔
مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوق کہ کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتی چٹخانے پر آمادہ ہوں ۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس ، وکیل ، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا ۔
تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کر ۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ مار ۔
مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا ، جو اللہ کی مرضی ۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریرا معافا نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں ۔
ہو گیا عزت سے سارا کام ۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسب معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹرا کو آگ لگا کے سینکڑ انسان بھسم کر دیں ، جعلی خوراک و ادوی کے خنجر سے ہزار انسان کی موت کا سامان کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیسی خاندان کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں ۔
نجات کا کوئی نہ کوئی قانونا و اخلاقا راستہ نکل ہی آئے گا ۔
بس کبھی کوئی آدرشا انسان بننے کی بے وقوفا مت کیجئے گا ، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازما گریز کر ، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈال ۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہ ، بائ یا سامنے آنے کی سوچ بھی نہ ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں ۔
کیا تم نے نہ سنا یا دیکھا کہ ہزار بھیڑ بکری کی رکھوالا کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے ؟
سیاست ضرور کر مگر اوق اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے ۔
کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرانا و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھول ۔
وسائل کی نیلاما کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں ۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظی ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی ، مالش پالش جاری رہنی چاہیے ۔
کسی کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائ ۔
اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑ مقدم ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا ۔
یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نمائا جاری رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے ، زبان بھی کٹے گی ، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئ گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑا میں بھی منتقل ہوتے رہ گے ، آنکھ کیا حواس سے بھی جائ گے ۔
کوئی اتنی بھی نہ سنے گا کہ بھائا آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو ۔
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں ۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا ۔
اب بھگتو ۔
۔
۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 7
چار فرورا کو رحمان بابا ایکسپریس کراچا سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجا ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا ۔
اس دوران لوگ کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی ، جن میں مذہبا طلبہ تنظیم اسلاما جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے ، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے ۔
پلیٹ فارم پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھ فوری طبی امداد کی ضرورت ہے ۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے ۔
اس وقت اسلاما جمعیت طلبہ کراچا کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھا ڈاکٹر اسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی ۔
ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فورا اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہ پر وہ خاتون موجود تھ ۔
جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیورا میں مدد کی ضرورت ہے ۔
میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانا میں ڈیلیورا کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا ۔
اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہم اپنے طور پر انتہائا نامناسب حال میں ڈیلیورا کا عمل مکمل کروانا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہ تھا کہ دو زندگی کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں اورعبدالحلیم بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہ پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا ۔
میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھ نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی ۔
جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا ۔
وہ پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھ جبکہ خاتون انتہائا تکلیف کا شکار تھ ۔
خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادوی وغیرہ نہ تھ ۔
ڈاکٹر اسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ ، ہسپتال ، شیٹ کچھ بھی نہ تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائا تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھ ۔
میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدای دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیورا ہو سکتی ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیورا شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھ ۔
اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ کیسے ڈیلیورا میں خاتون کی مدد کرنی ہے اور کیا کرنا ہے ۔
یہ ایک انتہائا نازک موقع تھا ۔
ہم ڈر تھا کہ اگر ڈیلیورا نارمل نہ ہوئی تو حال سے کیسے نمٹ گے ۔
ڈیلیورا نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیورا سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیورا ہوتی ہے ۔
خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیورا نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہمارا ہدای پر عمل کر رہی تھ جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑا دیر میں ڈیلیورا مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہ تھے ۔
اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہ کیا جا سکتا تھا ۔
ریسیکو <NUM> کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی ۔
میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائ کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو ، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی ۔
ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا ۔
ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی ۔
اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی ۔
جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑا دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہ ہے ، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھ ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا ۔
بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا ، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا ۔
یہ ایک انتہائا خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا ۔
اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فورا عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے ۔
عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا ۔
عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی ۔
ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا ۔
انتہائا نامناسب حال میں ڈیلیورا کا عمل مکمل ہو چکا تھا ۔
ماں اور بچی دون کو کوئی خطرہ نہ تھا مگر یہ ڈیلیورا انتہائا نامناسب حال میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی ۔
جہان پر مناسب صفائا بھی موجود نہ تھی ۔
جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبا ہسپتال لے جائ ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیورا کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنا خیز لمح تھے ۔
دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہ سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہ تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کر گا ۔
میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے ۔
علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں ۔
میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گئے تھے ۔
ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا ۔
ہم نے اعلی احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ <NUM> کو بھی اطلاع دے دی تھی ۔
علی اصغر کا کہنا تھا کہ مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائ گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع ہوگئا تھی ۔
یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھ نے فوری طور پر ہمارا گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہ کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی تھی ۔
جس کا ہم بھی بہت احساس ہے ۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے ۔
یہ می بیوی کراچا سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے ۔
یہ روزگار کے سلسلے میں کراچا میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائا علاقہ ہے ۔
خاتون اور اس کا خاوند نہ چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فورا ہسپتال پہنچایا گیا جہ پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتا سے دون زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 8
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائا تو کر رہے ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادا اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائا کو تقویت ملتی ہے ۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندا کی بڑی کارروائا میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائا کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدا جھڑپ دیکھنے میں آئی تھ جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی ۔
جہ پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزام کی تردید کرتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حمل کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستا حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکا افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانا سکیورٹا فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادا طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیکا جیسے علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانا سرحدا علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹا نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکای درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائا سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحافا اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئا نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئا کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئی ہوں ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئا کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادا طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائا ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالما سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئا کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطر جیسی بات سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی ، اور جس کا عالما ایجنڈا ہوا کرتا تھا ۔
یہ تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیان میں عالما ایجنڈے پر بات تک نہ کرتی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہ پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئا کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے ۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموما طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسا مفاد اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئے ہوں ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیارا کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستا اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں ، اس لیے ان پر سوال بھی اٹھتے رہتے ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالما ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئا کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کرتے ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہرا اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانا بھی افغانستان میں مارے گئے تھے ۔
دوسرا جانب سمیع یوسفزئا کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقع ان کے ساتھ پیش آئے ہیں ۔
افغان حکام ان تمام اطلاع کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہ کرتی ، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائا کرتی ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتا کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہ کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہ دی جائے گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانا سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسرا جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادا اور سہولت ملی ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستا حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائا فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائا کو تقویت ملتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 9
، تصویر کا ذریعہ لاہور کی گلی کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے ۔
کوئی بجلی کی تار سے پتنگ نکال رہا ہے ، کہ دور ڈھول کی تھاپ سنائا دے رہی ہے ، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلی میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائا دیتا ہے ۔
یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے ۔
جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے ، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائا دیتے ہیں ، ہنستے ، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگ کس طرح آسمان میں دائ بائ جھولتا ، چکر کاٹتا اور بلند پرواز کرتی ہیں ۔
ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ یہ واقعا مشکل ہے !
۔
<NUM> سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گر ان کے کزن نے سکھایا ہے ، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں ۔
ہم سب یہ بہت پرجوش ہیں ، بزرگ کو پتنگ اڑانا آتا ہے ، لیکن ہم جین زی والے نہ جانتے ۔
یہ تہوار تقریبا دو دہائا بعد لوٹا ہے ۔
بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدی پرانا ہے ، لیکن <NUM> میں اس پر پابندا لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برس تک تیز ڈور ، گرنے اور ہوائا فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکت ہوتی رہ ۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگ کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اڑا رہے ہیں ، انھ نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہ دیکھا ۔
جبکہ کچھ کئی برس بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں ۔
<NUM> سالہ کنول امین مجھے بتاتا ہیں کہ یہ میل جول ہے ، یہ محبت ہے ۔
پتنگ اڑانا ٹھیک ہے ، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ کاشف صدیقا پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں ، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے ۔
وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویر دکھاتے ہیں ۔
۔
اس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا ۔
اب ان کا بیٹا اپنے بچ کے ساتھ یہ موجود ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ لاہور وال کے لیے خاص تہوار ہے ۔
۔
یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے ۔
یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہ ، یہ روایت ہے ۔
میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے ۔
کاشف کی <NUM> برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میاما سے یہ آئی ہیں ۔
وہ یہ موقع کھونا نہ چاہتا تھ ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے ۔
یہ سفر بالکل قابل قدر تھا !
، تصویر کا ذریعہ پتنگ بازی محض خوبصورتا کا ہی کھیل نہ ، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے ۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی ۔
۔
کچھ ڈور پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئ ، کچھ دھات یا کیمیائا مواد سے بنائا جاتی تھ جو ٹوٹتا نہ تھ ۔
ہر بسنت میں امو ہوتی رہ ، جن میں بچے بھی شامل تھے ۔
یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سوار کے لیے خطرناک تھا ، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے ۔
جشن کے دوران ہوائا فائرنگ اور چھت سے گرنے کے واقع بھی زخمی اور ہلاکت کا باعث بنتے رہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے ۔
موٹر سائیکل سوار کو لوہے کی سلاخ دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں ، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائ تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے ۔
بڑی پتنگ پر پابندا ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے ۔
کچھ گلی پر جال لگائے گئے ہیں ۔
پچھلے برس میں دھاتا ڈور بجلی کی تار پر گر جاتی تھ ، جس سے انھ پکڑنے وال کو جھٹکا لگتا اور تار شارٹ سرکٹ کر جاتی تھ ۔
تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اڑانے سے روکنے کے لیے ، یکم فرورا سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگ ضبط کر لی گئ ، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھا جاتی تھی ۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہم وہ پتنگ اور ڈور دکھائا ہیں جنھ ان کی ٹیم نے ضبط کیا ۔
ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور کے رولز پر مشتمل ہے ۔
ان کے اہلکار ڈرونز ، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمر کے ذریعے آسمان اور چھت کی نگرانا کر رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ تمام کیمرے ہمارا مرکزا سڑک کی نگرانا کر رہے تھے ۔
لاہور کی چھت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سک کہ کہ کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہ کر رہا ۔
وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑک کی طرف موڑ دیے جائ گے ۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدام کامیاب ثابت ہوں گے ۔
۔
۔
خاص طور پر پنجاب حکومت ، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے ۔
موچی گیٹ کی تنگ گلی میں گاہک اپنی کاغذا پتنگ سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائ ۔
پتنگ فروش میں سے ایک ، عثمان ، مجھے بتاتے ہیں کہ انھ نے صرف چند دن میں سات ہزار سے زیادہ پتنگ فروخت کی ہیں ۔
یوسف صلاح الدین کئی دہائا سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> کی دہائا میں انھ نے پاکستان کی نمای شخصی کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے ۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ بہت زیادہ آمدنا ہوتی تھی اور وہ آمدنا سب سے غریب لوگ تک پہنچتا تھی ۔
۔
دکاندار ، پرانے شہر کے ریستوران ، کپڑے رنگنے والے ، جوتے اور چوڑی بیچنے والے ، سب اس سے مستفید ہوتے تھے ۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بک ہو جاتے تھے ، اضافا پرواز بھی آتی تھ ۔
یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یاد اس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اڑانے کی عمر کے نہ تھے ، بلکہ چھت پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگ پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی ۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگ اڑتی دیکھ تو وہ جذباتا ہو گئے ۔
یہ تہوار ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے ، مجھے شہر پتنگ کے بغیر یاد ہی نہ ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ خود پتنگ اڑانا چاہتے ہیں ۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ مجھ میں اب صبر نہ ، میں نے کل رات ایک پتنگ اڑائا اور وہ کٹ گئی ۔
تو میں نے کہا ، اب اور نہ ۔
۔
بس ختم !
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 10
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھا کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا ۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا ، جہ پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹا کے زیر تعمیر تالاب میں سے انسانا اعضا ملے ۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دون بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھ تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دون ٹانگ گھٹن سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھ ۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانا اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے ۔
پولیس نے جسم کے دیگر حص کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے <NUM> دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہ رہا تھا ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانا اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفت کے دوران کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلوم کا تبادلہ کر ۔
انھ نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچ کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھ لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہ ہوئی تھی ۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانا اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقاما قبرستان میں دفنا دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانا اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائ باز پر ایک زخم کا نشان تھا ۔
بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم نے مقتول کے بازو پر مکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانا اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا ۔
انھ نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئ جن کو مدنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا ۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھا عموما طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میل کے دوران سٹالز پر ملتی تھی ۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس <NUM> جولائا کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا ، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانا اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جو سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائا کے بعد ان انسانا اعضا کے نمون کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ امید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی ۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیل معلوم کیں ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیر استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا ۔
انھ نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگ سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے <NUM> یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا ۔
تفتیشا ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شامل تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابط کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیل حاصل کی گئ جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشا محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا ۔
تفتیشا ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شامل تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچا تو ملزم کے دائ ہاتھ میں اسی طرح کی ہی انگوٹھا تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلا میں پہنی ہوئی انگوٹھا کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا ۔
انھ نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتارا ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانا ریمانڈ حاصل کیا ۔
انھ نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکارا تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبال جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا ۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے دوران تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی ۔
بعد از لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈا بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا ۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا ۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہ ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعوی کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا ، اس کی کوئی قانونا حیثیت نہ ۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے <NUM> میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولی مار کر قتل کر دیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹا کر رہا تھا ۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران ، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا ۔
انھ نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتا کارروائا کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتا ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہ کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے ۔
انھ نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوت کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا ۔
ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشا منڈی جانا ہے اور وہ سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہ پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسی سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسی سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو <NUM> پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکار کو اس واقعے کے بارے میں بتایا ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتا کی وارد کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیق کیں گئ اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہ ہوا تھا ۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتا کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے ۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھارا چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھ ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹا کے زیر تعمیر تالاب میں پھینک دیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 11
ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز ، روشنا کی چکا چوند اور زرق برق ملبوس ۔
۔
۔
یہ الفاظ پڑھتے ہی اپ کو کسی فیشن شو کا خیال ایا ہو گا ۔
اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے ۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے ۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فل کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا ۔
حال ہی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو ان کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا ۔
گذشتہ برس برطانوا شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹا سے ملاقات کیں تو پاکستانا فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعوی کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایلان کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا ۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران پاکستان ائی تھ تو تب بھی انھ نے یہی لباس زیب تن کیا تھا ۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کی ملتا ہے ؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا ؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں ؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑ کا برانڈ بھی چلاتا ہیں ، جہ ان کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوس موجود ہیں ان کی قیمت <NUM> ہزار روپے سے لے کر تقریبا تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریبا ساڑھے اٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں ۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژرا پریٹ کے زمرے میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوس کی قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں ۔
ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکس نہ ، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں ۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈا کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہ ٹو پیس سوٹ تقریبا ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں ۔
تھری پیس سوٹ شلوار ، قمیص اور ڈوپٹہ دس ہزار روپے تک کا ہے ۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے درج ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانا سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹا میں شعبہ ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔
انھ نے ایک جملے میں سمجھایا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا ۔
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں ۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑے ، چینی کے برتن اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں ۔
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقا صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑ کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ اسانا سے پہنا بھی جا سکے ۔
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے ؟
جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا ؟
سلمان افضل کے مطابق بنیادا طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے ۔
سینے سلانے کی مہارت بھی اس کے پاس ہونی چاہیے ۔
وہ اپنی تخلیقا سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے ۔
اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائا کی جاتی ہے ، اسے تیار کیا جاتا ہے ۔
یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ ۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں ۔
ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہ بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں ۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائا اور سلائا ہی کرنی ہے تو پھر اس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے ؟
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائا مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے ۔
اسے مختلف کپڑ کی مختلف خصوصا کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائا اچھی لگے گی ۔
کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحان کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھی ۔
یوں اپنے تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے ۔
یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتا سطح پر کئی ملبوس تیار کیے جاتے ہیں ، دکان پر فروخت کیے جاتے ہیں ، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں ۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائا کر دیتا ہے ، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے ۔
درزی کے پاس صرف سلائا کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقا انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے ۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹا اپ کو دیتی ہے ۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے ، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں ۔
ایمن گیلانا کے مطابق بہتر تو یہی ہے کہ تعلیما ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے ۔
زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے ۔
ایمن گیلانا نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادا طور پر ڈیزائن کی جمالا ایستھیٹیکس سمجھائا جاتی ہیں ۔
کپڑ گارمنٹس کے بارے میں بتایا جاتا ہے ۔
تاریخ پڑھائا جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے ۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقواما ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں ۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور دنیا بھر میں چلنے والے رجحان کے بارے میں بتایا جاتا ہے ۔
فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیما شعبہ جات کے اخراج مختلف ہیں ۔
تخلیقا شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہ فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریبا ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے فی سمسٹر ہے ۔
داخلہ لینے کے اخراج ، سکیورٹا فیس ، لائبریرا فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریبا <NUM> ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے ۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضافا فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے ۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریبا سات لاکھ <NUM> ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے ہے ۔
داخلے کے اخراج <NUM> ہزار روپے اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراج اس کے علاوہ ہیں ۔
اوسط نکالا جائے تو اوپن میرٹ پر ائے طلبہ کے لیے یونیورسٹا میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے ۔
چار سالہ ڈگری میں اٹھ سمسٹر ہوتے ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے <NUM> لاکھ روپے سے لے کر <NUM> لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں ۔
سیلف سپورٹ پر پڑھنے وال کے لیے یہ اخراج اس سے بھی زیادہ ہیں ۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے ۔
ایمن گیلانا کہتی ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس <NUM> ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے ۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے ۔
ایمن گیلانا نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اسے خدم فراہم کرتے ہیں ۔
کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکان اؤٹ لیٹس پر انھ فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجا والے شعبے میں جاتے ہیں ، جہ سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوس مارکیٹ میں لائے جائ ۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیارا جیسے تکنیکا شعب میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں ۔
انشال علوی پاکستانا برانڈ کھاڈا کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں ۔
وہ بتاتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنا کو بھی اپنی خدم فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنا کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں ۔
ایمن گیلانا کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹا سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے <NUM> فیصد افراد کو ملازمت مل ۔
اس سے پچھلے سال یہ شرح <NUM> فیصد تھی ۔
کچھ طلبہ ذاتی وجوہ کی بنا پر بھی نوکرا نہ کرتے ، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں ۔
انشال علوی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران اگر اپ کا پورٹ فولیو کام کے نمونہ جات اچھا بن گیا تو نوکرا ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس بارے میں کوئی حتمی بات نہ کی جا سکتی کیوںکہ کمائا کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے ۔
کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا ۔
سلمان افضل کہتے ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔
جیسے اپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ <NUM> ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے ۔
ایمن گیلانا کے مطابق تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو <NUM> ہزار روپے سے لے کر <NUM> ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے ۔
لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضرورا نہ کہ یہ تک ہی محدود رہے ۔
سلمان افضل نے بتایا کہ اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے ، اس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے ان لائن فروخت کرتا ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے ۔
وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر ۔
سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکستان میں عروسا ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوس صرف شادی کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانا علاق میں عموما اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فرورا تک رہتا ہے ۔
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے ۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصارا بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیز سیکھنا اور اپنی صلاحیتا کو نکھارنا ضرورا ہے ۔
انھ نے کہا یہ کوئی رات رات کامیابا کی کہانا نہ کہ آپ آئے اور فورا مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا ۔
احتشام انصارا کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے ، اس شعبے میں جدت اور تخلیقا انفرادیت بہت اہمیت رکھتا ہے ۔
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشا ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سکتی ہے ۔
ان میں سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچتے ہیں ۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ اس شعبے میں بہت مسابقت ہے ۔
ایک دم ترقی نہ ملتی ، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے ۔
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنا کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازا کتنے سال لگ سکتے ہیں ؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہ ۔
اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتا ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے اٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 12
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹرا اتھارٹا یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے ۔
اس نئے نظام سے بنیادا تبدیلا یہ آئے گی کہ نیپرا کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافا بجلی پہلے سے زیادہ سستے دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنا ہو گی ۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے ، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلا نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاقا حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریدارا کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی ۔
پاکستان میں بجلی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سستا ہونا ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں ۔
پاکستان میں توانائا شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتا ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹرا سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا ۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہ گے ، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافا رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی ۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سکتی ۔
انرجا شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنا سولر صارفین سے اضافا بجلی قومی اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے ۔
دوسرا طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا ۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرانے صارفین پر اس کے اثر کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہلے اضافا بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا ۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئی اثر نہ ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہین کے لیے ہوتا تھا ۔
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسا متعارف کرائا گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق ، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنا ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائا ۔
توانائا شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم ، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافا رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی ۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ نئی پالیسا کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹرا استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتا ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹا پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے ۔
زیان بابر نے کہا کہ یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعا یہ پالیسا گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی ۔
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹرا لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کر گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 13
، تصویر کا ذریعہ پاکستان نے اپنے قومی خلائا پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقاما ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابا سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے ۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی ، جہ سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے ۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائا ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے ۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نمای اضافہ کرے گا ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔
پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقاما سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے ۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہونے والی تبدیلا کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو ، دریا ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے ۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قومی ترقیاتا منصوبہ بندی ، قدرتا وسائل کے انتظام ، ماحولیاتا نگرانا اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادا مقصد زمین کے مشاہدے میں بہترا لانا ہے ۔
اس سے آبادا کی میپنگ ، منصوبہ بندی ، سیلاب کی پیشگی وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرانا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی ۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل ، کوریج اور درستگی میں نمای بہترا آئے گی ۔
ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلندا پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یعنی نچلے مدار میں ہے ۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگاتا ہے ، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہتا ، مقام بدلتا رہتا ہے ۔
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کرتا ہے ۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے ، اتنی جلدی مختلف علاق کی نگرانا ممکن ہوگی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقاما طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کی لانچ نہ کیا گیا ؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔
اس ٹیکنالوجا پر کام جاری ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائا تعاون کو تاریخا قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانا قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخا سنگ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عواما جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی ۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابا پاکستان کی قومی خلائا صلاحیت کو مضبوط بنانے اور تکنیکا خود انحصارا کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسا کرتی ہے ۔
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دیا ، چین کے صحافا اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانا وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمان سے بھی بلند ہے ۔
شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں ، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپنے بیان میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائا تعاون کو قریب سے دیکھا ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے ۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہوتا ۔
ایک ابتدائا مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جاتا ہے ۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے ، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے ۔
اس میں انآربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے ۔
ایک دو دن میں ابتدائا نتائج آنا شروع ہو جائ گے ۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات ، سینسرز اور مواصلاتا نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینا بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 14
اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ میں صرف <NUM> فیصد بینائا رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طبی معائنہ کروانے اور ان کی اپنے بیٹ سے بات کروانے کا حکم دیا ہے ۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقا حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
چیف جسٹس یحیی آفریدا کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں یہ حکم دیا ۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹارنا جنرل نے عدالت کو بتایا کہ آئی سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا ۔
اٹارنا جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہانا بھی کروائا کہ عمران خان کی ان کے بچ سے بذریعہ فون بات بھی کروائا جائے گی ۔
عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفا ، مشکل اور سہولا سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھ نے خود کیا دیکھا ، یہ انھ نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے ۔
اپنی رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ دوپہر دو بجے اڈیالہ جیل پہنچے اور دو بج کر <NUM> منٹ پر ایک کمرے میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگی میں ان کی عمران خان سے ملاق ہوئی ۔
ملاق کے اغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپنے انے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہا کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حال کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھا گیا ہے ۔
عدالت میں جمع کرائا گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھ نظر میں کمی کی شکایت ہے حالانکہ اکتوبر <NUM> تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتایا کہ انھ نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھ دھندلا نظر اتا ہے لیکن جیل حکام نے کوئی بھی کارروائا نہ کی ۔
وقت گزرنے کے ساتھ انھ دائ انکھ سے نظر انا بالکل ہی بند ہو گیا ۔
اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائنے کے لیے بلایا گیا ۔
بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائ انکھ صرف <NUM> فیصد ہی کام کرتی ہے ۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھا ہے کہ عمران خان اپنی بینائا کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے ۔
ملاق کی دوران ان کی انکھ سے پانی بہتا رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے ۔
رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتایا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہے ہیں اور جیل میں ڈیوٹا پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور اکسیجن لیول چیک کرتے ہیں ۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہا کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگی سے خون کے ٹیسٹ کرانے کی ضرورت ہے لیکن ایسا نہ ہوتا ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ذاتی ڈاکٹر ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائا دی جاتی تھی لیکن جب سے انھ نظر کم انے کی شکایت پیدا ہوئی تب سے ان کے ذاتی ڈاکٹر کو رسائا نہ دی گئی ۔
عمران خان نے کہا کہ تین ماہ تک تو انھ صرف انکھ میں ڈالنے کے لیے قطرے دیے جاتے رہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہوا اور ان کی دائ انکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئی ۔
عدالت کو جمع کرائا گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھی کہا کہ <NUM> سال عمر ہونے کی وجہ سے انھ یہ ضرورت بھی محسوس ہوتی ہے کہ ان کے دانت کا معائنہ کرایا جائے لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کسی بھی دانت کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہ کیا ۔
عمران خان نے اپنی روز مرہ کی جو مصروفا بتائ وہ بھی رپورٹ میں درج ہیں ۔
ان کے مطابق ، عمران خان صبح نو بج کر <NUM> منٹ پر ناشتہ کرتے ہیں ۔
پھر تقریبا ساڑھے <NUM> بجے تک قران پڑھتے ہیں ۔
اس کے بعد وہ ورزش کے لیے دستیاب سامان پر ورزش کرتے ہیں ۔
اس سامان میں ایک ورزش کرنے والی سائیکل ہے ، نو کلو گرام وزن والے دو ڈمبل اور ایک بار ۔
دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر غسل کرنے کے بعد عمران خان کو احاطے میں چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے ۔
ان کی مرضی ہوتی ہے کہ وہ بیٹھے رہ یا چل پھر ۔
دوپہر کا کھانا عمران خان دوپہر ساڑھے تین بجے سے لے کر چار بجے تک کھاتے ہیں ۔
شام کے پانچ بجے انھ ایک بار پھر چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے ۔
شام ساڑھے پانچ سے اگلی صبح <NUM> بجے تک انھ جیل کی کوٹھڑا میں بند رکھا جاتا ہے ۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھ بتایا کہ صبح ناشے میں وہ کافی کا ایک کپ ، دلیہ اور چند کھجور لیتے ہیں ۔
دوپہر کے کھانے میں کیا کھانا ہے ، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھی عمران خان خود بناتے ہیں اور اخراج ان کا خاندان ادا کرتا ہے ۔
اس میں دو دن چکن ، دو دن گوشت ، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلکا پھلکا کھانا ہوتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ انھ پینے کے لیے نیسلے کا بوتل والا پانی دیا جاتا ہے ۔
رات کے کھانے میں وہ صرف پھل ، دودھ اور کھجور لیتے ہیں ۔
رپورٹ میں عمران خان کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑا میں ایک کرسی ، میز ، بیڈ اور ہینگر ہے ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ دن اور رات کے وقت روشنا اور ہوا کا مناسب انتظام ہے ۔
یہ بھی بتایا کہ جیل کی کوٹھڑا میں کوئی برتن یا چمچ کانٹے وغیرہ نہ رکھے جاتے ۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھ بتایا کہ کپڑے دھونے ، صفائا کرنے ، بستر کی چادر بدلنے اور غسل خانہ صاف کرنے میں مدد کے لیے انھ ایک مشقتا دیا گیا ہے ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہا کہ وہ صفائا کے انتظام سے مطمئن ہیں اور غسل خانے کی ضرورت کی اشیا بھی مانگنے پر فراہم کر دی جاتی ہیں ۔
عمران خان نے بتایا کہ سردی کے دوران انھ درمیانے سائز کا ہیٹر فراہم کیا جاتا ہے اور گرم پانی ہر وقت دستیاب رہتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہا کہ گرمی کے موسم میں حال زندگی خاص طور پر مشکل ہو جاتے ہیں کی کہ ایک تو شدید گرمی اور حبس ہوتا ہے ، دوسرا ، مکھی اور مچھر کنٹرول کرنے کے انتظام بھی ناکافا ہیں ۔
عمران خان نے کہا کہ وہ مچھر کو بھگانے والا لوشن لگاتے ہیں اور ان کے پاس کمرے میں ایئر کولر بھی ہے لیکن زیادہ فائدہ نہ ہوتا ۔
عمران خان نے کہا کہ اس وجہ سے گرمی کا موسم خاص طور پر مشکل رہتا ہے اور ان کی نیند اور ارام متاثر ہوتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھنے پر عمران خان نے بتایا کہ انھ فریج فراہم نہ کیا گیا ہے بلکہ چیز ٹھنڈا رکھنے والا ایک ڈبہ دیا گیا ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہ ہوتا ۔
عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور بتایا کہ گرمی کے مہین میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے ۔
عدالت کو جمع کرائا گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ جو احاطہ انھ دیا گیا ہے اس میں نگرانا کرنے والے <NUM> کیمرے ہیں ، ایک کیمرے کی پہنچ وہ تک ہے جہ وہ شاور لیتے ہیں ۔
لیکن ان کی کوٹھڑا کے اندر کوئی کیمرہ نہ لگایا گیا ۔
رپورٹ میں درج ہے عمران خان نے یہ شکایت بھی کی کہ انھ اپنے وکیل اور قانونا ٹیم سے ملاق نہ کرنے دی جا رہی ۔
جس کی وجہ سے وہ اپنے کیسز کی اپ ڈیٹ نہ لے پا رہے اور اپنی ٹیم کو ہدای نہ دے پا رہے ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھی بتایا کہ ان کی بہن اور اہل خانہ کو بھی ان سے ملنے نہ دیا جا رہا ۔
جب کہ نئے سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعیناتا کے بعد انھ ہر منگل کو <NUM> منٹ کے لیے اپنی بیگم بشری بی بی سے ملنے دیا جاتا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ عدالتا احکام کے باوجود سنہ <NUM> میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپنے بیٹ قاسم اور سلیمان سے ملاق کرائا گئی ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ انھ زیادہ کسی چیز کی خواہش نہ ، وہ صرف ان چیز کی فراہما کی توقع رکھتے ہیں جو ان کی بقا کے لیے ضرورا ہیں ۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حال دیکھنے گئے جن میں عمران خان کو رکھا جا رہا ہے ۔
جبکہ عمران خان اپنی اہلیہ سے ملاق کے لیے چلے گئے ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ جس احاطے میں عمران خان کو رکھا گیا ہے اس کے گرد دیوار <NUM> فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تار لگائا گئی ہیں ۔
پوچھنے پر ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتایا کہ یہ پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہفتے کے سات دن <NUM> گھنٹے موجود رہتے ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق احاطے میں ایک <NUM> ضرب <NUM> فٹ کا سبز قطعہ بھی ہے ۔
بتایا گیا کہ یہ دن کے وقت عمران خان ورزش کرتے ہیں ، چہل قدمی کرتے ہیں اور دھوپ سینکتے ہیں ۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جایا گیا ۔
کھانا پکانے کا سامان اور مصالحہ جات وہ موجود تھے ۔
سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ صفائا کچھ زیادہ بہتر ہو سکتی تھی ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھا کہ جیل کی کوٹھڑا میں ہائی وولٹیج کے تین لائٹ بلب ، ایک چھت والا پنکھا ، ایک گرم ہوا پھینکنے والا ہیٹر ، دو میز ، ایک دیوار گیر گھڑی ، ایک بستر ، ایک کرسی اور ایک چھوٹا المارا تھی ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ کوٹھڑا کی دیوار پر <NUM> انچ کا ٹی وی نصب تھا ۔
جب اسے چلانے کی درخواست کی گئی تو معلوم ہوا کہ وہ کام نہ کر رہا تھا ۔
کپڑے لٹکانے کے لیے کوئی المارا نہ تھی اس لیے عمران خان کے کپڑے بکھرے پڑے تھے ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ معائنہ کرنے پر انھ وہ کرسی بھی غیر ارام دہ محسوس ہوئی جو عمران خان کی کوٹھڑا میں ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑا میں جو بستر تھا اس پر ایک گدا ، چار تکیے اور دو کمبل پڑے تھے ۔
بستر کے نیچے جوت کے چار جوڑے رکھے تھے ۔
فرش پر ایک قالین ، جائے نماز ، تسبیح اور دو تولیے بھی کمرے میں موجود تھے ۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑا میں <NUM> کتاب ، دو سیب ، دو ڈمبیل ، ٹشو پیپر ، ائیرفریشنر ، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑی تھی ۔
غسل خانے کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈے پانی کا انتظام تھا ۔
ایک ائینہ بھی غسل خانے میں رکھا گیا تھا ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمرے کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہوا باہر پھینکنے کا کوئی نظام نصب نہ جبکہ صفائا بھی کچھ بہتر ہو سکتی تھی ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپنے تحفظ کے انتظام ، جیل کے اندر زندگی کے حال اور کھانے کی فراہما پر اطمینان کا اظہار کیا ۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی انکھ کی بیمارا پر سنجیدگی سے توجہ دی جائے اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کرایا جائے ۔
عمران خان کے ذاتی معالجین کو بھی ان تک رسائا دی جائے ، عمران خان جو کتاب چاہ ان کی فراہما یقینا بنائا جائے ، عمران خان کو اپنے رشتہ دار سے ملاق اور بیٹ سے بات کی اجازت دی جائے ، وکلا سے ملاق کی اجازت دی جائے ، عمران خان کی کوٹھڑا میں مکھی اور مچھر سے بچاؤ کے انتطام کیے جائ اور کھانا رکھنے کے لیے فریج فراہم کیا جائے ۔
سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقا حکومت کو حکم دیا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
یاد رہے کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائا گئی رپورٹ میں کسی مخصوص بیمارا کا تذکرہ نہ کیا گیا ہے ۔
پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائا متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت پر ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتایا تھا کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی ۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے ؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائا کمزور ہونے کی عموما وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے ۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتا ہے جو کہ پرانے وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہوتی ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں ، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے ۔
یوں روشنا جذب کرنے والی خلی کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائا کمزور ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتا ہے جس میں رکاوٹ مرکزا نس میں پیدا ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائا زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرورا ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔
اس حوالے سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھنے کے لیے یہ کلک کیجیے ۔
۔
۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 15
ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندا کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلا کے دور سے گزر رہا ہے ، جہ حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانا فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائا سول ادار کے حوالے کیا جائے ۔
پاکستان کے اس اہم شمالا علاقے میں عواما سطح کی ریلی میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیار دیے جائ ۔
لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندا کا مقابلہ کر سک ؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاق میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے ۔
اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلا محسوس ہوتی نظر آئی ، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے ۔
اس کا ذکر بعد میں کر گے ، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کار سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثر مرتب ہو سکتے ہیں ۔
یہ بھی معلوم کر گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہ وہ مسلح شدت پسند کا مقابلہ کر سک ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصل کا سرسرا ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گئی ۔
اس کے بعد صوبائا حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیر کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصل کے بارے میں بتایا گیا ۔
اس اجلاس میں وفاقا حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی ، صوبائا حکومت کی جانب سے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدا ، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخارا اور دیگر اعلی حکام شریک تھے ۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے ، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے ۔
اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داری صوبائا پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائا قانون نافذ کرنے والے ادار کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاق میں نافذ کیا جائے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ وزیر اعلی کی سربراہی میں ایک کمیٹا قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ، جو قبائلا علاق میں ترقیاتا کام کا جائزہ لے گی اور امن و امان کے قیام کے لیے اقدام کو دیکھے گی ۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائا وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبرا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانا فوج اپنی ذمہ داری صوبائا پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائا قانون نافذ کرنے والے ادار کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالا صوبائا حکومت ، سول انتظامیہ اور عسکرا قیادت کی بڑی کامیابا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسا و مذہبا جماعت کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلا مشران کا اجلاس بلا کر انھ اعتماد میں لیا جائے گا ۔
ان کے مطابق سول اور عسکرا قیادت سیاسا و مذہبا سٹیک ہولڈرز اور قبائلا مشران کی سفارش پر عمل درآمد یقینا بنائے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ صوبائا ایپکس کمیٹا میں طے پانے والے فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹا سے قبل یقینا بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹا میں صوبائا فیصل کی توثیق کی جائے گی ۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلی کے مشیر برائے اطلاع شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے ۔
سیاسا اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفت کے دوران وفاق اور صوبائا حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھا جا رہی ہے ۔
وزیر اعلی سہیل آفریدا کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد سہیل آفریدا نے اپنے مرکزا قائدین سے ملاق کی تھی اور پشاور میں پارلیمانا پارٹا کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے ۔
پاکستان میں <NUM> فرورا کے احتجاج میں وزیر اعلی کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلی تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوشش ہو سکتی ہیں ۔
اس بارے میں مقاما سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے ۔
پاکستان کے ان شمالا علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکر کیے گئے اور ایسی اطلاع آئ کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقاما سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی ۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقع مٹہ اور قریبا علاق میں پیش آئے جس پر عواما رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاق میں متعدد عواما پاسون کے نام سے بڑی ریلی دیکھا گئی تھ اور لوگ نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہ چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں ۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافا عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاق میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہ شدت پسند کی موجودگی کی وجہ سے چوکی اور مختلف مقام پر فوجی تعین تھے اور فوجی لوگ کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگ کو مشکل کا سامنا بھی رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگ نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکی اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائ ۔
اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقع میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاق میں کبھی کبھار تشدد کے واقع پیش آتے ہیں لیکن حال اتنے کشیدہ نہ ہیں کہ چوکی پر فوجی تعین ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹا بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے ۔
اس بارے میں سینیئر صحافا علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیار سول انتطامیہ کے پاس ہیں ۔
فوج تو اب بیشتر علاق میں چوکی یا ناک پر نہ ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائا حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاق میں بھی حال بہتر ہوتے ہیں تو وہ بھی ملاکنڈ کی طرح اختیار سول ادار کے حوالے کیے جا سکتے ہیں ۔
اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ موجودہ حال میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثر مختلف بھی ہو سکتے ہیں ۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن میں سوات ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگلہ ، اپر چترال ، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں ۔
جغرافیائا لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑ اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالا علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے ۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندا کے واقع سنہ <NUM> سے شروع ہو گئے تھے ، جب پیو چار کے مقام پر واقع پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی ۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا ، سنہ <NUM> کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائا تیز کی تھی تو یہ بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے ۔
خیبر پختونخوا میں شدت پسند کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا ، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگ نے نقل مکانا کی تھی ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاق میں تشدد کے واقع میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہ ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دیا گیا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاق میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجودگی کی اطلاع ہیں جو یہ علاقے بدلتے رہتے ہیں ۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوق چترال تک بھی چلے جاتے ہیں ۔
لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے ۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندا کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائا ضرورا ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے ۔
چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑنا ہے ، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں ، ان میں قدرتا آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے ۔
موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتا ، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہما کے لیے اقدام کیے ہیں ۔
مقاما لوگ کا کہنا ہے کہ مقاما پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقاما زبان ، جغرافیہ اور لوگ کو پہچانتے ہیں اور ان کا عواما رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادا ضرورت ہے ۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں ۔
اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں ۔
حالیہ دن میں مسلح شدت پسند کی مختلف علاق میں کارروائا دیکھا گئی ہیں جہ ان کی جانب سے امریکا اسلحے کے استعمال کی اطلاع بھی ہیں ، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں ۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائا سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت ، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہما کی ضرورت ہو سکتی ہے ۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہ کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ مسلح شدت پسند سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دون مختلف ہوتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اسی طرح وسائل کا ہونا ضرورا ہے اور تکنیکا قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہ موجود رہے جہ اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 16
سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائا میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں ۔
یہ وہ پہلے شخص تھے جنھ نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے ۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائا کے رہائشا ہی نماز ادا کررہے تھے ۔
ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاش پڑی ہوئی تھ ۔
اس موقع پر انھ نے لاش کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمی کی مدد کرنا شروع کردی ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھ نے دیکھا کہ ترلائا ہی کے رہائشا عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے ۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہ خود کو دھماکے سے اڑا دیا ۔
اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا ۔
بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگ اور زخمی نے بھی بتائا ۔
اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولا زخمی ہوئے ہیں ۔
وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسرا طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں ۔
اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا ۔
ان کے مطابق ، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگ کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹ کم تھ تو انھ ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے ۔
اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہ تھے ۔
جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے ۔
راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھ کئی نمازا نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا ۔
اگر وہ اندر صف کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقص ہوتا ۔
عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگ کی جان بچائا ہیں اور وہ ہیرو ہے ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزا گیٹ پر دو گارڈز تعنی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزا گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی ۔
مجھے چار ، پانچ فائر کی آواز سنائا دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی ۔
یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا ، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے ۔
سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزا گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو ، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائا ہیں اور وہ ترلائا میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے ۔
سید اشفاق کے مطابق ، عون عباس کے والد دیہاڑا پر ٹیکسا چلاتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر <NUM> یا <NUM> سال تھی ۔
ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیارا کی جارہی تھی جس کے لیے انھ نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا ۔
اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں ۔
ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے ۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائا معلوم کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائا پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردی میں راولپنڈا اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں ۔
غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائا کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے ۔
بہادر علی کے والد اور بھائا اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائا ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے ۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے ۔
گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی <NUM> میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتا ہوئے تھے ۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائ گے ۔
ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دن اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دون نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا ۔
غلام بنی کہتے ہیں کہ بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائا کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائ گے ۔
مگر تھوڑا دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاق ممکن نہ بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی ۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادا طور پر کاروبار سے منسلک ہے ۔
بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہ بلکہ اپنے لوگ کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے ۔
بہادر علی کے سوگوار میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے ۔
ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے ۔
امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے ۔
ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانا آزاد کشمیر یونیورسٹا میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں ۔
ڈاکٹر گیلانا بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروبارا شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانا اسلام آباد ہی میں گزری ۔
ان کے مطابق ، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاونٹنٹ تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجا سرگرما کی اعتراف میں انھ نیشنل ڈفینس یونیورسٹا میں منعقد ایک تربیتا ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہ انھ اعزازا سرٹیفکیٹ دیے گئے ۔
ڈاکٹر گیلانا بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحا کام میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگ سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گا ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہ تھا ۔
اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس ر عبدالرشید گیلانا کی داتا میں موجود چھ ، سات کنال قیمتا زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانا کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں ۔
انھ نے سوگوار میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 17
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندا کی متعدد کارروائا میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعا طور پر <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی انعاما رقوم کی تفصیل درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں ۔
سرکارا حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصی ان الزام کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپے رکھی ہے ۔
خیال رہے اخبار میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب <NUM> جنورا کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے <NUM> شہر پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی ۔
حکومتا حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہری اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹا اہلکار ہلاک ہوئے تھے ۔
دوسرا جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں ۔
سرکارا حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصی کی گرفتارا کے لیے بھی کارروائا کا آغاز کیا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصی کا ذکر کیا جا رہا ہے ، جن کا نام حکومتا حلق کی جانب سے برس سے بلوچستان میں شدت پسندا کے حوالے سے لیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں ۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانا میں براہمدغ کی پرورش کروائا تھی ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اکبر بگٹی تیراکا اور کرکٹ کے کھلاڑا رہے تھے ۔
جب وہ اپنی وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائا دیتے تھے ۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافا کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہ دیا ۔
حال کی خرابا کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے ۔
ان صحافا کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطر دیکھے تو انھ نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹی کی سکیورٹا فورسز کی کارروائا میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے ۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہ انھ نے بلوچستان رپبلیکن پارٹا کے نام سے اپنی سیاسا جماعت بنائا ۔
ان کے پارٹا کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھنے لگے تو وہ وہ سے سنہ <NUM> میں سیاسا پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہ مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
نیشنل پارٹا کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامندا نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہ ہوسکا ۔
تاہم سکیورٹا اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہ آیا ہے ۔
گذشتہ کئی برس سے براہمدغ بگٹی کے آبائا ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنا کے سنگین واقع کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے ، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدا علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہوتا تھا ۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہ ہوسکا ، تاہم ماضی میں شدت پسندا کے حوالے سے وہ حکومتا الزام کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنا کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے ۔
انھ نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہ جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے <NUM> میں جلاوطنا کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے ۔
نوابزادہ حیربیار مری <NUM> میں ہونے والے عام انتخاب میں اپنے آبائا ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلا منتخب ہوئے ۔
رکن اسمبلا منتخب ہونے کے بعد جب انھ نے اسمبلا میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھ نے پاکستان کا نام نہ لیا تھا ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکستان کہنے کے بجائے وطن کہہ دیا تھا ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھی رہے ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہ سے واپس نہ آئے ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنا کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے ۔
تاہم حیربیار مری ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسا طور پر جدوجہد کررہے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوا عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہ ہوسکا ۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکا کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائا تعلیم نوشکا سے جبکہ ہائر سیکنڈرا تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی ۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹا میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ۔
بشیر زیب کی سیاسا سرگرما کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندا عائد کر دی تھی ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹا ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتارا کے لیے یونیورسٹا پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے ۔
سرکارا حکام کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا ۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنورا کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے ۔
سرکارا حکام کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں ۔
یکم جنورا کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہ نہ بلکہ افغانستان میں ہیں ۔
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہ کی گئی ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوشکا کے مقاما لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکارا حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانا گھر کو گرا دیا ہے ۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں ، تاہم سرکارا حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنگین بدامنا کے واقع میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے ، جو کہ سرکارا حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئی ہے ۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں ۔
رحمان گل کا تعلق نوشکا کے مینگل قبیلے سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابستگی قوم پرستا کی تحریک سے رہی ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبا رشتہ دار تھے جو کہ <NUM> کی دہائا میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹا فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے ، جبکہ بلوچا زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبا رشتہ دار تھے ۔
سرکارا حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی <NUM> کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے ۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکرا کارروائا کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے ۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادا تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہے ہیں ۔
سرکارا اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبا لوگ میں ہوتا تھا ۔
ڈیرہ بگٹی میں حال کی خرابا کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے ۔
وہ پہلے افغانستان گئے ، جہ سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹا کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانا حقوق کی پامالا کے حوالے سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کرتے رہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسکا ۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں ۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی <NUM> افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع سبی کے سان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشا محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے ۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشکا سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنائا سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
باقی افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندا کے واقع کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں ۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی تھی تاہم اب اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکارا حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا ۔
ایک اعلی حکومتا عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسرا فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہترا کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضرورا ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلوم شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگ نے معلوم کی فراہما کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے ۔
اعلی سرکارا عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتارا اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدام جاری ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالت سے قانونا تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 18
تقریبا <NUM> سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسا پر جشن کا ماحول ہے ۔
جہ ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقام کو سجایا گیا تو وہ بازار میں پتنگ ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریدارا کے لیے لوگ کی قطار لگ گئ ۔
آخری بار پنجاب میں سنہ <NUM> میں بسنت منائا گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطر کے باعث اس پر لگنے والی پابندا کے بعد نوجوان کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی ۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک ، سبھی معامل پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیکس پر حفاظتا راڈ نصب کرنا لازم ہے ۔
پنجاب میں جہ ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیرا تو وہ دوسرا جانب اس تہوار نے معاشا طور پر کئی خاندان کو فائدہ پہنچایا ۔
حکومتا اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹرا کو معاشا اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا ، جس سے تقریبا ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے ۔
ماہرین اور حکومتا اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کر گے ۔
یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے ۔
<NUM> سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی پر پابندا لگنے کے بعد انھ نے یہ کام نہ کیا ۔
اب وہ کہتے ہیں کہ میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں ۔
بسنت کا واپس کھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو ۔
اب خوشحالا ائے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں شبیر احمد جیسے سینکڑ خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈور بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے ۔
معاشا ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹرا کا کروڑ روپے کا کاروبار تھا ۔
جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال <NUM> کی تھی جس میں <NUM> کروڑ روپے کی پتنگ اور ڈور فروخت ہوئی تھ ۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈور تیار کرنا سیکھا تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائا تک یہی کام کیا ۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھ نے متعدد نوکرا کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیابا نہ مل سکی ۔
نواز جیسے سینکڑ ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے ۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا ، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشا بد حالی سے نکل سک ۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں ۔
فاروق علی نے کہا کہ میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے ۔
جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہ ہوتا تھا ۔
مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہمارا انڈسٹرا کے کئی لوگ بسنت کے دن میں کمانے والے پیس سے اپنا گھر بناتے تھے ، اپنی بیٹی کی شادی کرتے تھے ، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندا لگی تو معاشا طور پر انھ اتنی مشکال کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہ کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے ۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھر میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخ بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے ۔
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخا طور پر اپنے صدی پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے ، جو موسم بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے ۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی بہار کے ہیں ۔
پنجاب ، جو دو حص میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے ، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتا ورثے کے سبب بھی مشہور ہے ۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسا ہے ، جس میں رنگ برنگی پتنگ اڑانا ، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے ۔
یہ تہوار صدی سے روایتا طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ می یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظاما معامل میں مشکل پیش آتی تھ اور نہ ہی جان جاتی تھ ۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی ۔
اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنا والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی ، جس سے لوگ کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائا جائے گی ۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فورا بعد چھت پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگ اڑاتے ، کھانے بناتے اور کھاتے تھے ۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑی پہنتا تھ اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے ۔
انھ نے کہا کہ اصل خرابا اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروبارا عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خون ڈور بیچنا شروع کیں ، جس سے کئی جان ضائع ہوئ ۔
ان کے مطابق پابندا کوئی مستقل حل نہ تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدام پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں ۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندا کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگائا گئی تھی ۔
اس سے قبل <NUM> میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائا گئی تھی ۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہ تھی ۔
ہم روزانہ پتنگ اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادا شاگردا کا نظام تھا ۔
بڑے استاد کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائا دی جاتی تھ جبکہ پگ بھی باندھا جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائا یاد کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی ۔
پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا ۔
<NUM> کی دہائا میں کیمیکل اور دھاتا ڈور آنا شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئ ، جن کے نتیجے میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئ ۔
انھ نے کہا کہ مجھے وہ دن نہ بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندا لگی ۔
اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا ، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے ۔
<NUM> تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائا جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے وال پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا ۔
می صلاح الدین کہتے ہیں کہ یہ انڈسٹرا وہ ہے جہ پیسہ نیچے عام لوگ تک جاتا ہے ۔
ڈور اور پتنگ بنانے والا ، جہ سے کاریگر سامان خریدتا ہے ، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑی بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے ۔
لوگ خصوصا کپڑے بنواتے ہیں ۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹرا ۔
ٹرین اور بسس کا استعمال ہوتا ہے ۔
اس تہوار کے لیے باہر کے ملک سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں ۔
وہ سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ ملتا ہے ۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا ۔
انھ نے مزید کہا کہ پابندا لگانا کسی چیز کا حل نہ ۔
دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندا لگا دی جائے ۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی ۔
انھ نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگ کو خوشی منانے کا موقع مل سکے ۔
می صلاح الدین کا کہنا تھا کہ بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خون ڈور ہیں جنھ بنانے اور خریدنے والے دون مجرم ہیں ۔
حکومت اس پر سختی کرے تو معامل بہتر ہو سکتے ہیں ۔
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھ کی تعداد میں لوگ نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرای میں ہوشربہ اضافہ ہوا ۔
یہی نہ ٹرین ، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے وال کی بھی بہت بڑی تعداد ہے ۔
اس وقت کراچا تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ <NUM> ہزار تک جا پہنچا ہے ۔
اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے ۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے ۔
<NUM> سال کی طویل پابندا کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولا فیصلہ کیا ۔
<NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرورا کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا ۔
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ہم دیگر شہر سے بھی درخواست موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے ۔
انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھت جن کی چار دیوارا نہ ، انھ پہلے محفوظ بنایا جائے ۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے ۔
انتظاما امور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ہم نے ٹریفک ، لیسکو ، ریسکیو ، واسا اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا ۔
حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے ۔
تقریبا چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنا کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کر ۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت ، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹا راڈز نصب کر رہی ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ خود بھی سیفٹا راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریبا دس لاکھ سیفٹا راڈز فراہم کرنے کا ہے ۔
شہری کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو ۔
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائا جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونا کارروائا اور بھارا جرمانے کیے جائ گے ۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہا کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے ۔
کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگہ این او سی چیک کر گی ۔
زیرو ٹالرنس ہو گی ۔
ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 19
غربت اور مجبورا کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچ کو سینکڑ میل دور مزدورا کے لیے بلوچستان بھیجا ، لیکن وہ پیش آنے والے حالیہ واقع میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے ۔
سندھ کے ضلع گھوٹکا کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوان کی ناگہانا موت نے ان کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا ، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائا مشکل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے ۔
نوشکا میں سرکارا حکام نے تصدیق کی ہے کہ <NUM> جنورا سے شروع ہونے والے شدت پسند کے حمل میں نوشکا میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا ۔
نوشکا سمیت بلوچستان کے <NUM> شہر کے مختلف مقام پر <NUM> جنورا کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے ۔
رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر <NUM> سال سے <NUM> سال کے درمیان تھ اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہ تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائا تھے اور وہ ان کے بھائا فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائا مراد احمد کے بیٹے تھے ۔
ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائا کا بیٹا تھا ۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکا کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھا جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہ جا سکے ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہم مزدورا کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سک ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چار بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہ سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکا گئے جہ انھ نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتا کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا ۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے ، جو اپنی قدرتا خوبصورتا ، تاریخا اہمیت اور بعض سکیورٹا صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رفیق احمد کے مطابق <NUM> جنورا کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپنے بچ سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے ، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوئی تو نوشکا میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے ۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچے ہلاک ہو گئے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجوان بچ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا ۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سن پا رہے ہوں گے ۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہ روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچ کو بہت دور محنت مزدروا کے لیے جانا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدورا کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھر میں آئ گے ۔
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکا کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشکا میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاش سول ہسپتال لائی گئی تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئا جن کا تعلق سندھ سے تھا ۔
سرکارا حکام کی مطابق چونکہ نوشکا میں جھڑپ تین روز تک جاری رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی لاش کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکا اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹا کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائا علاق کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی ۔
تاہم جب نوشکا میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاش کو سنیچر کے روز ان کے آبائا علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا ۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکا میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکا جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا ۔
<NUM> جنورا کو بلوچستان کے <NUM> شہر میں مختلف مقام پر حملے کے بعد نوشکا کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا ، تاہم نوشکا میں مسلح افراد اور سکیورٹا فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپ جاری رہ ۔
اس کے بعد بھی نوشکا شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکا اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سکی ہے ۔
نوشکا اور ایران کے ساتھ سرحدا شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینا نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگ کو شدید پریشانا اور مشکل کا سامنا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر مال بردار گاڑی کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جانے والی چھوٹا گاڑی کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگ کی مشکل میں کمی ہو ۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> جنورا سے سڑک کی بندش سے نوشکا اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئا ہے ۔
تاہم صوبائا سطح پر قدرتا آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانا کو بحال کر دیا گیا ہے ۔
نوشکا شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقینا کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہ جا سکے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ شہر میں دکان کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکان بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کر ۔
جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوشکا میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہ کیا گیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 20
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائا آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے ، پشاور یونیورسٹا کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرورا <NUM> کو شمال مغربا سرحدا صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہی تھی ۔
پیپلزپارٹا کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹا میں ہسٹرا سوسائٹا کی تقریب حلف بردارا کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے ۔
اچانک سوسائٹا کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کی نہ کیا گیا ۔
مہمان خصوصا واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتا جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا ۔
انگریزا اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹا ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتا سانس میں ہسپتال لے جایا گیا ۔
شام <NUM> پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا ۔
انھ مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق ، <NUM> فرورا <NUM> کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا ۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹی کے نام سے قلم بند کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جمعہ خان لکھتے ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا ۔
انھ <NUM> فرورا کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھے ، میں بم دھماکا کرنا تھا ۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹا میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا ، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا ۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے ، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپنے بھائا معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسا افغانستان چلے گئے ۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھولنے پر بم نصب دیکھا تو اپنے مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا ۔
چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے ۔
دوسرا طرف پاکستان میں پولیس کو دوشیروانا مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی اور پھر ان کے مالک کی پہچان تک پہنچ گئی ۔
یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے ۔
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو <NUM> فرورا کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگاما طورپر اسلام آباد واپس آئے ۔
اخبارا اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فورا بعد بھٹو نے صحافا سے کہا بدقسمتا سے دہشت گردی سیاسا سرگرما کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکستان نے <NUM> فرورا کو اعلان کیا کہ نیشنل عواما پارٹا پر پابندا عائد کر دی گئی ہے اور پارٹا کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائا رہنما <NUM> فرورا کی رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے ۔
پاکستان ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹا کو تقریبا کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہ نیپ مضبوط تھی ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرورا <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا ۔
مرکزا حکومت کے تابع حکومت قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائا قرار دیا ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی ۔
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے ؟
اجمل خٹک نے اپنی لاعلما کا اظہار کیا ، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے ۔
حیات شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنرا سنبھالا تھی اور صوبائا اسمبلا کی بحالا کی نگرانا کی ۔
امریکا سی آئی اے کی <NUM> فرورا <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئی رپورٹ کے مطابق ، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عواما پارٹا پر عائد کیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عواما پارٹا کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی ۔
<NUM> فرورا <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکزا حکومت نافذ کر دی گئی ۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقا حکومت کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمول زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائا حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے ۔
<NUM> فرورا کو کابل ، افغانستان ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریکا سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عواما پارٹا کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا ، <NUM> فرورا کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹا پر فریب کاری اور سیاسا جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکارا ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹا رہنما ، نثار محمد خان ، ولی خان کے بیٹے ، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ، می احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرورا کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاسا اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا ۔
سرکارا بیان کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرورا کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف بردارا کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافا بیان حاصل کر لیے گئے ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں ۔
<NUM> جولائا کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصا ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گئی ، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضافا قید بھی سنائا گئی ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکستان نے نیپ پر پابندا کو جائز قرار دیا ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک <NUM> رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا ۔
اس ٹریبونل کی کارروائا کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹا شامل تھی ۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں اتی ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئی <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے ۔
ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے ، لہذا سب کے لیے آب حیات کا بندوبست کیا جائے ۔
پانچ جولائا <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈا منتقل کیا گیا ۔
یکم جنورا <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافا کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد ، مکالمے اور ماضی کی تلخی کو بھلانا تھا ۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا ۔
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا ۔
اپنی کتا ب اے جرنی ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزارا لکھتے ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسانا سے رد نہ کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد ، ذوالفقار علی بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا ۔
بھٹو کے ساتھا اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ذوالفقارعلا بھٹو اینڈ پاکستان ، <NUM> میں لکھتے ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی ، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبا اور عزیز دوست اور ساتھا تھے ۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا ۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائا حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہی تھی ۔
انھ میری اور شیرپاؤ کی دوستا کا علم تھا ، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں ۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلاما کو جنم دیا ۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی ، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا ۔
ادھر اقتدارسے معزولا کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا ، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے ۔
اپنے بیان میں انھ نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا ۔
لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے ۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھائا کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹا میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے ۔
شیرپاؤ ان کے بھائا تھے ۔
ملک کے لیے مارے گئے ۔
وہ میری پارٹا کے رکن تھے ۔
مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے ؟
کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے ؟
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 21
سوموار <NUM> فرورا کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجارتا معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے ۔
یہ محصول پہلے <NUM> فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کیے گئے ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوس امریکا کپاس اور مصنوعا ریش سے تیار کیے جائ گے ، ان پر امریکا منڈی میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتا کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتا نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے ۔
امریکا سفیر گریئر نے مذاکراتا عمل میں بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے مرکزا مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا ۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دون ملک کا اقتصادا اور تجارتا تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا ۔
انھ نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈی تک زیادہ رسائا ملے گی ۔
مرکزا مذاکر کار قومی سلامتا کے مشیر خلیل الرحمان تھے ۔
انھ نے کہا کہ محصول کی کمی سے ہمارے برامد کنند کو فائدہ ہو گا اور امریکا خام مال سے تیار ہونے والے خصوصا ملبوس پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا ۔
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکا کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے ۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوع عالما منڈی میں سستی ہو جائ گی اور انڈین کپڑا برامد کرنے وال کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ۔
سماجا رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر پوسٹ میں پون نے لکھا چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان ، دون کو ہی تباہ کر دیا ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جوابا محصول کے معاہدے کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے <NUM> فیصد بنیادا محصول ۔
لیکن باریکا پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں ۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکا کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیے خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہ کر پائے گا انڈیا <NUM> فیصد محصول پر اٹکا رہے گا ۔
دوسرا جانب بنگلہ دیش صرف امریکا خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکا منڈی میں داخل ہو سکتا ہے ۔
یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادا ملک انڈیا تھا ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکا کپاس استعمال کرے ۔
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو <NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سوتی دھاگا برامد کیا ۔
بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیجا تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جاتا ہے ۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹرا کی سیکریٹرا جنرل چندریما چیٹرجا نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریکا کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی مل میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے ۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑے گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسا کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہتے ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے ۔
امریکہ اپنے خام مال کی برامد کو فروغ دے رہا ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیسا کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابا کا اہم پیمانہ بھی بنے گا ۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا ۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقصان پہنچا ہے ۔
ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو ۔
اگر سیاسا ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اسے یقینا طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا ۔
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا ۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتا معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھ نے کہا ہمارے ہاں یہ بات ہو رہی ہیں کہ ہم زیادہ نقصان نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معاملے میں تو ہم کوئی نقصان ہو گا ہی نہ ، اور انڈیا امریکہ تجارتا معاہدے سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہی کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑ کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا ۔
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا ۔
کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دون ملک میں سیاسا مسائل بھی چل رہے تھے ۔
لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہمارا اجارہ داری کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعبے میں ، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہتے ہیں نئے معاہدے میں تقریبا <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑ کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے ۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکل پیدا ہو سکتی ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برترا مل سکتی ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقعا تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کی کہ انڈیا کو دوسرے شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو ۔
تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا ۔
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتا معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے ۔
اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہد کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں دیکھیے ، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملک کو مقابلے پر لا رہا ہے ۔
امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا ۔
امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے ۔
وہ کہتے ہیں عالما تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پاتے ، کی کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفاد کا خیال رکھ سکتے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبا سٹریٹیجک شراکت داری ہے ۔
اب اس میں تو تبدیلا ضرور ہی ائے گی ۔
تعلق پہلے ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا ۔
امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھتے رہ اور وہ فائدہ اٹھا لے ۔
اگر دون ملک کی سیاسا قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں ۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصول میں تبدیلا کر رہا ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں ۔
پنت کے مطابق محصول کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے اتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکر کر رہا ہے ۔
چاہے کچھ بھی ہو ، محصول مجموعا طور پر بڑھ ہی رہے ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسبتا کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعا طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدام بڑھاتا جا رہا ہے ۔
امریکا صنعت کو سہارا دیتے ہوئے امریکا منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصول کی تبدیلا عملی طور پر کیسی دکھائا دیتی ہے ۔
انھ نے کہا لیکن میں سمجھتا ہوں محصول کی باہما تبدیلا سے بچنا اب مزید ممکن نہ رہا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 22
رو مہینے کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی اثار دکھائا نہ دیتے ۔
امریکہ کی ثالثا میں روس یوکرین مذاکر ابوظہبا میں ہو رہے ہیں ۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہے تو کیا دون ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سک ؟
روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں ، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتا بنیاد پر کیا جا رہا ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جاتے ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندا پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربا اتحادا اسے فراہم کرتے ہیں ۔
اس نے امریکا ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں ۔
لیکن یوکرین اپنی مقاما اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے ۔
بی بی سی کے دفاعا نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یوکرین میں مقاما طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ میزائل یوکرینا دفاعا کمپنا فائر پوائنٹ نے بنایا ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے ، جسے مغربا ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے ۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امریکا ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے ۔
مغربا اتحادا روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندا بھی لگا رکھی ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندا سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکا نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سامنے لائی گئی ہیں ۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائا سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے ۔
پہلی بار نومبر <NUM> میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسرا بار جنورا <NUM> میں مغربا شہر لویو میں ۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جاتا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے ۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماکے سنائا دیتے ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کیا تھا ، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں ۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریکا فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا ۔
بہت سی مغربا فوج اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیار کو ریٹائر کر رہی ہیں ۔
ان کی جگہ امریکا ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں ، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے ۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹا فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپنے بنیادا جنگی طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی ۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائا کے ہیں ۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینا پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے ، ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون ۔
ایف <NUM> بنیادا طور پر فضائا دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینا اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔
یوکرینا پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے ۔
یوکرینا فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگی لڑائا میں یوکرینا پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے ۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعا مشنز کا کلیدا کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئا طیارے ہیں ۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئا ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھی ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہ کی جا رہی ۔
روسی سخوئا طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی ۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعوی کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھارا میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹرا آف ماڈرن ملٹرا ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیار کی مجموعا تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برترا حاصل ہے ۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام ، جیسے کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکا فضائا لڑائا کم ہی ہوتی ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائا حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیار کے ذریعے میزائل سے زمینا اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں ۔
نگرانا کرنی ہو ، اہداف کو نشانہ بنانا ہو ، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کام کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا ۔
بی بی سی کے دفاعا نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بناتا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا ۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرینا ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے ، جنھ نے متعدد روسی جنگی جہاز کو ڈبونے میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینا ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازا ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرانا کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیے ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسی ہزار سستے حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے ۔
روسی نیوز ایجنسا تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی ۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیارا اب روس کی دفاعا حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے ۔
روسی میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئی نام والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں ۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی ۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا ۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازا ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے ۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازا حمل کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں ۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹا ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹا کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرمی اور خز کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے ۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سکتا ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے ۔
یوکرینا حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقا نتائج حاصل ہوئے ۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے ۔
یعنی جنگی حال میں اس کی دستیابا ہمیشہ یقینا نہ ہوتی ۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل ، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر ، قابل اعتماد یا سستے نہ ہوتے ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجا کی جنگ میں مصنوعا ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعا ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجا پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعا ذہانت استعمال کرتا ہو ۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعا ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سک ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 23
ایک ایسے وقت میں جب ترقی یافتہ دنیا بڑھتا ہوئی امیگریشن کو روکنے کے لیے رکاوٹ کھڑی کر رہی ہے سپین اس پالیسا کے خلاف جاتا ہوا نظر آ رہا ہے ۔
گزشتہ ہفتے پیڈرو سانشیز کی حکومت نے غیر متوقع طور پر ان غیر دستاویزا تارکین وطن یا پناہ گزین کو قانونا حیثیت دینے کا اعلان کیا ، جو ملک میں کم از کم پانچ ماہ اپنے قیام کا ثبوت دے سک اور جن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہو ۔
اس حوالے سے حکمران سوشلسٹ پارٹا اور بائ بازو کی پوڈیموس پارٹا ایک معاہدے پر پہنچا تھ جسے بعد میں ملک کی انتظاما شاخ نے شاہی فرمان کے ذریعے منظور کیا ، جس سے انھ پارلیمنٹ کو نظرانداز کرنے کی اجازت مل گئی ، جہ سوشلسٹ پارٹا کے پاس اکثریت نہ ۔
یہ اقدام ایک ایسی تجویز سے سامنے آیا جس پر تقریبا <NUM> لاکھ افراد نے دستخط کیے تھے اور جسے مختلف سول سوسائٹا گروہ ، امیگریشن کی حامی تنظیم سے لے کر کیتھولک چرچ تک کی حمایت حاصل تھی ۔
سرکارا اعداد و شمار کے مطابق سپین کی <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ کی آبادا میں سے <NUM> لاکھ سے زیادہ افراد کی پیدائش کسی دوسرے ملک میں ہوئی ، جن میں <NUM> لاکھ وہ غیر ملکی بھی شامل ہیں جن کے پاس رہائشا اجازت نامے موجود ہیں ۔
محتاط انداز کے مطابق اس وقت سپین میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار تارکین وطن آباد ہیں جن میں سے آدھے سے زیادہ ، یعنی پانچ لاکھ سے زائد ، اس نئی پالیسا کے تحت ملک میں قانونا حیثیت حاصل کر سک گے ۔
یہ اقدام اوپن امیگریشن پالیسا کی سوچ کی عکاسا کرتا ہے ، وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب زیادہ تر ترقی یافتہ ممالک نے اپنی امیگریشن پالیسا کو مزید سخت کر دیا ۔
یورپ میں جرمنا نے ملک بدری اور گرفتارا کو آسان بنانے کے لیے قانونا اصلاح منظور کی ہیں ، فرانس نے تارکین وطن کے لیے سماجا فوائد کو محدود کیا اور بے دخلی کے عمل کو تیز کیا ، اٹلی بھی تارکین وطن کی حوصلہ شکنی والے قوانین نافذ کر رہا ہے اور برطانیہ نے پناہ کے حصول تک رسائا کو سخت حد تک محدود کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ غیر قانونا تارکین وطن کے خلاف سرحد کی بندش ، گرفتارا اور ملک بدری کی جارحانہ مہم جاری رکھے ہوئے ہیں جبکہ روایتا طور پر امیگریشن دوست سمجھے جانے والے ملک کینیڈا نے عارضا کارکن اور طلبہ کی آمد میں کمی کر دی ۔
کم اجرت ، بے روزگارا ، قوت خریدارا میں کمی اور رہائش کی قلت جیسے سنگین مسائل کے باوجود بھی سپین کی معیشت نے حالیہ برس میں مضبوطا اختیار کی ۔
سپین نے حال ہی میں دنیا کی بارہو بڑی معیشت کا درجہ دوبارہ حاصل کر لیا اور میکسیکو ، آسٹریلیا اور جنوبا کوریا کو پیچھے چھوڑ دیا ۔
بین الاقواما مالیاتا فنڈ آئی ایم ایف کے اعداد و شمار کے مطابق اس کا جی ڈی پی اب <NUM> ہزار سے تجاوز کر چکا ہے ۔
پونٹیفیکل یونیورسٹا آف کومیاس سے منسلک بین الاقواما مائیگریشن میں پی ایچ ڈی کرنے والی سیسیلیا ایسٹرادا ویاسینیور کہتی ہیں کہ سپین کی معیشت میں طب ، تعمیر اور مہمان نوازا جیسے شعب میں کارکنان کی ضرورت ہے ، جو براہ راست امیگریشن یا تارکین وطن پر منحصر ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سیسیلیا کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو قانونا حیثیت دینے سے قلیل مدت میں غیر رسمی معیشت میں کمی کے ذریعے روزگار کی باضابطہ شکل اور سرکارا آمدنا میں اضافہ ہو گا جبکہ کچھ عرصے بعد وہ ملک میں پینشن کے نظام کے زیادہ پائیدار ہونے کی پیشگوئا بھی کرتی ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ مالی اثر کے حوالے سے ایلکانو رائل انسٹا ٹیوٹ ، او ای سی ڈی اور یورپا کمیشن کے مطالع سے ظاہر ہوتا ہے کہ اوسطا تارکین وطن سماجا خدم سے جتنے فوائد حاصل کرتے ہیں ، اس سے زیادہ ہی اس میں حصہ بھی ڈالتے ہیں ۔
میڈرڈ کی کومپلوتینسے یونیورسٹا میں سماجا کے اعزازا پروفیسر اور بین الاقواما امیگریشن کے مطالعاتا گروپ کے شریک ڈائریکٹر جوآکین آرانگو اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ غیر ملکی کارکنان کی طلب فرانس ، اٹلی یا جرمنا میں بھی موجود ہے لیکن سپین وہ ملک ہے جو اس عدم توازن کو زیادہ پرعزم طریقے سے حل کرنے کی ہمت رکھتا ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ دیگر ممالک یہ کام چھوٹے پیمانے اور زیادہ خاموشا سے کر رہے ہیں اٹلی غیر ملکی کارکن ، حتی کہ قانونا حیثیت نہ رکھنے وال ، کے لیے بھی کوٹا بڑھا رہا ہے مگر زیادہ پوشیدہ انداز میں ۔
جرمنا تسلیم کرتا ہے کہ اس کی لیبر مارکیٹ میں تقریبا دس لاکھ افراد کی کمی ہے لیکن اسے رکاوٹ کا سامنا ہے اور وہ فیصلہ کن رویہ اختیار نہ کرتا ۔
سپین نے سال <NUM> کا اختتام <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> نئی ملازمت کے ساتھ کیا اور اس دوران اس کے مختلف شعب میں <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار کارکن کی ریکارڈ تعداد کام کر رہی تھی ۔
وہ بے روزگار افراد کی تعداد میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> کی کمی واقع ہوئی ۔
گذشتہ <NUM> برس کی بہترین کارکردگی حاصل کرنے کے باوجود سپین میں اب بھی بے روزگارا کی شرح بلند ہے ۔
یورپا یونین کی چھ فیصد اوسط کے مقابلے میں یہ شرح تقریبا <NUM> فیصد سے ذرا کم ہے ۔
لہذا اس اقدام کے ناقدین کا ماننا ہے کہ لاکھ افراد کو ملک میں جگہ دینا آسان نہ ہو گا جتنا بظاہر لگتا ہے ۔
سیفاس ڈیموگرافک آبزرویٹرا کے کوآرڈینیٹر اور آبادیاتا تجزیہ کار الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں سپین میں بے روزگارا بہت زیادہ ہے اور ایسے میں تارکین وطن کو قانونا حیثیت دینے کا اقدام ملک کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا ، کیونکہ اس اقدام کے تحت ضرورت سے زیادہ امیگریشن کی حوصلہ افزائا ہو رہی ہے ۔
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ امیگریشن کے حوالے سے کھلی پالیسا اور اس کے نتیجے میں آبادا میں تیز رفتار اضافہ بھی صورتحال کو سنگین بنا دیتا ہے ، متعدد سرویز کے مطابق ہسپانوا باشند کی سب سے بڑی تشویش رہائش تک رسائا کی کمی ہے ۔
الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں کہ جو لوگ اپنے گھر کے مالک ہیں ، جو اب بھی اکثریت میں ہیں ، انھ کوئی مسئلہ نہ ہوتا بلکہ حقیقت میں ان کے گھر کی قیمت میں اضافہ ہوتا ہے لیکن جن پر اس کا اثر پڑتا ہے ، یعنی نوجوان اور خود تارکین وطن ، ان کے لیے بہت بڑا مسئلہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 24
دو بچ کے والد انتھونا پیریئم نے اپنی زبان تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹا کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئی مسئلہ نہ ہوتا ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سکتی ہیں ۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونا کہتے ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا ۔
میں نہ جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں ۔
انتھونا نے مزید کہا ، میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوا محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مس یا یہ تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے ۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچ کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو کہ بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہوتی ہے ، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو ، تو اسے ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کارروائا کرنے سے واقعا جان بچائا جا سکتی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں علام نہ ہونے کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین ، بائیوپسا اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیمارا کی تصدیق ہوئی ۔
<NUM> سالہ انتھونا کے مطابق ، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا ۔
میں نے پہلے اپنے بارے میں نہ سوچا ، میں نے ان کے بارے میں سوچا ۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا ۔
انتھونا کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجرا کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادا ٹیومر پایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا ۔
اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا ۔
ریڈیو تھراپا اور کیموتھراپا بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونا کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا ۔
یہ تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی ۔
میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئا ۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپا کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا ۔
لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی <NUM>و سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا ۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنسی اعضا کے قریب ، اندام نہانا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتا ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے ۔
یونیورسٹا ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائا گئی تھی ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کمی آئی ہے ۔
سندیپ بیری ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچ کو ٹیکے لگوائ ۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہی ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتا ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑکی اور لڑک دون کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتا ہے اور مجموعا طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنسی سرگرما شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتا نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 25
ایک برطانوا خاتون ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا ، کے بارے میں تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی ۔
انگلینڈ کی کاؤنٹا چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنورا کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی ۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہ آیا ۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیق شروع ہوئ تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے ۔
سیم چھٹی گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھ ۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھ ایک بحالا مرکز بھی بھیجا گیا تھا ۔
کرس ہیریسن جو عدالتا جرح میں شریک نہ ہوئے ، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھ نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی ۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنورا کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹی اور ہیں تو اس سے انھ زیادہ پریشانا نہ ہوتی ۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئ اور اوپر کی طرف بھاگ گئ ۔
انھ نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے ۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا ۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھ اور کرس چیخ رہے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے ، جب انھ نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتا ہیں ۔
وہ دون کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سک ۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدا تھی جب انھ محسوس ہوا کہ انھ اپنے خاندان کی سکیورٹا کی ضرورت ہے ۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھ نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو ۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائا تو اچانک سے زوردار آواز آئی ۔
مجھے سمجھ نہ آئی کہ کیا ہوا ۔
لوسی فورا گر گئ ۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ یاد نہ کہ آیا ان کی انگلا ٹریگر کے اوپر تھ ۔
انھ نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتا ہو کر انھ نے کچھ زیادہ شراب پی لی ۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی ۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے ۔
اپنے وکیل کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں ۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہ جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہ کرتا ۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا ۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوا کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 26
، تصویر کا ذریعہ انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعین کرنے کی تیارا کر رہا ہے ۔
گذشتہ سال کے اخر میں امریکا ثالثا میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا ، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے ۔
واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوج بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائا میں حصہ نہ لیں گے ۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولا سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجی کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توجہ دیں گے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا ، انڈونیشیا اس میں شامل ہے ۔
اقوام متحدہ سلامتا کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقواما استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے ۔
ایسی فورس جو غزہ کے سرحدا علاق کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے ۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینا حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانا کرے گا ۔
اس کا پہلا اجلاس <NUM> فرورا کو واشنگٹن میں ہونا ہے ۔
ابھی تک یہ طے نہ ہوا کہ انڈونیشیا کی فوج غزہ میں تعین کب کی جائ گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا ۔
لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی ۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلاما تنظیم نے تنقید کی ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمبارا میں امریکا کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے ۔
انھ نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستا حل کی کوشش کا حصہ ہو گی ۔
اسرائیل کے نشریاتا ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبا غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزار فوجی کی رہائش کے لیے عمار بیرک بنائا جا سک ۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لیے ابھی تک وہ حقیقا امن قائم ہی نہ ہوا جسے بین الاقواما استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے ۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ امید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائا کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا ۔
لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔
آبادا کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے ۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس ، دون کے سامنے مشکل راستے ہیں ۔
حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوج نکالنا ہیں اور اس کی سکیورٹا کی ذمہ داری انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کرنی ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابل قبول ہو ، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں ۔
دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانا زبان کے اسرائیلا اخبار اسرائیل ہایوم نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئی ایس ایف کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے ۔
اسرائیلا اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہ ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
اسرائیلا فوج غزہ کی پٹی کے تقریبا <NUM> فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتا ہے ۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلا فوج ، شمالا ، جنوبا اور مشرقا غزہ کی سرحد تک پیچھے ہٹ گئی ہے ۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گئی ہے ۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقواما نگرانا کے انتظام پر باہما معاہدے کی ضرورت ہے ۔
ان معامل کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے ، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلا قصب کی سکیورٹا سے ہے ۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا فلاڈیلفا کوریڈور اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے ۔
اسرائیل کے ملٹرا آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حماس ، غزہ میں اپنا کنٹرول نہ کھونا چاہتا جبکہ اسرائیل بھی سیاسا وجوہ کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے ۔
کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہ بتانا چاہتے کہ اسرائیل ، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے ۔
جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں ۔
لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے ، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبورا حکومت کی قیادت کون کرے گا ؟
یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے ۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینا حکومت قائم کی جائے ، جو حماس اور فلسطینا اتھارٹا سے الگ ہو ۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا ۔
اسرائیلا حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتا ادار میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینا اتھارٹا کی بھی غزہ میں واپسا ہو جائے گی ۔
واضح رہے کہ فلسطینا اتھارٹا کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے ، لیکن سنہ <NUM> میں حماس کے یہ اقتدار میں آنے کے بعد ، فلسطینا اتھارٹا کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربا کنارے کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینا اتھارٹا ، دون کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک غیرجانب دار فلسطینا ادارے کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 27
جب درخواست آئی تو وہ حیران نہ ہوئے ۔
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب ان سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوا حکومت کی جانب سے سعودا عرب کا دورہ کرنے کی درخواست پر کیا ردعمل دیا ۔
وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں ، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں ۔
لیکن برطانوا شہزادے کا سعودا عرب کا یہ پہلا سفر سفارتا بھول بھلی سے کم نہ ہے ۔
اس سے قبل ایسٹونیا ، پولینڈ ، برازیل اور جنوبا افریقہ کے سرکارا دورے اتنے حساس نہ تھے ، لیکن سعودا عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے ۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائا کے تبادلے اور نوجوان پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے ۔
لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودا عرب میں ترقی کے کلیدا شعب میں اہم تبدیلا رونما ہو رہی ہیں ۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے <NUM> سالہ دور حکومت کا سعودا عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودا عرب سے بہت مختلف ہے ۔
یہ آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے ، لیکن ثقافتا طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے ۔
سعودا عرب میں بین الاقواما تفریحا میل اور کھیل کی سرگرما کو فروغ دیا جا رہا ہے ۔
جیسا کے ریاض کامیڈا فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل ، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصی نے شرکت کی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعودا فارمولا ون گر پری اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانا کے لیے بھی تیار ہے ۔
ایمنسٹا انٹرنیشنل سمیت انسانا حقوق کی تنظیم سعودا رہنماؤں پر انسانا حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈا کا استعمال کرنے کے الزام لگاتے ہیں ۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھ اس بات سے کوئی فرق نہ پڑتا ہے کہ ان پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے ، جب تک کہ یہ سعودا معیشت کے لیے اچھا ہے ۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے ان کی ملاق ہو گی ۔
وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں ۔
ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودا عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی ۔
انھ سعودا عرب میں انسانا حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا ، جہ ہم جنس پرستا کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عواما احتجاج اور سیاسا اختلاف پر سزا دی جاتی ہے ۔
شہزادہ ولیم سعودا عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی انھ بریف کیا جائے گا ۔
گو کہ حالیہ برس میں خواتین کو آزادا دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی ، لیکن اب بھی مرد کے مقابلے میں ان پر بہت زیادہ پابندا ہیں ۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی ۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوع کو سامنے لائ گے ؟
شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہ لائے گا ، لیکن سفارتا حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفل میں ان معامل پر بات کر گے ۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائا لندن میں دفتر خارجہ اور سعودا عرب میں برطانوا سفارتخانہ کرے گا ، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینا بنانے کے لیے ان کی معاونت کرے گا ۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفرا ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے ، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بن تھ ۔
ان میں جیفرا ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کی کہ وہ بہت زیادہ تنہائا میسر ہو گی ۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائا اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے ۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقواما دورہ نہ ہے ۔
تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوا حکومت کی جانب سے سعودا عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحا بنیاد پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتا ہے ۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے ، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں ۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک زبردست سفارتا اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں ۔
شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں ، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلا سے گزر رہا ہے ۔
بین الاقواما تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطی اور شمالا افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائا کے دوران سعودا معاشرے میں بہت سی تبدیلا آئی ہیں ۔
ان کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسا ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں ۔
سعودا عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے ۔
ان کے بقول سعودا کو بہت خوشی ہوتی ہے جب انھ اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہ کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں ۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہ کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی ۔
سنہ <NUM> میں امریکا انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ <NUM> میں جلا وطن سعودا صحافا جمال خاشقجا کے قتل کی منظورا محمد بن سلمان نے دی تھی ۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجا کی قتل یا حراست میں لینے کی منظورا دی تھی ۔
سعودا عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے منفی ، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دیا تھا ۔
محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجا کے قتل میں کسی بھی کردار سے انکار کیا تھا ۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہ بدلی وہ سعودا حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے ۔
جنورا میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودا عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا ۔
غنیم المصریر کا شمار سعودا حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودا حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں ۔
انھ نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودا شاہی خاندان کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراس کیا ، ان کا پیچھا کیا گیا اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیاتا اذیت دی گئی ۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودا حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا ۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہ ہیں ، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹ ۔
المصریر کہتے ہیں کہ میں سمجھتا ہوں کہ وہ کی جا رہے ہیں ، وہ سعودیبرطانیہ تعلق کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں ۔
مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہ کہ وہ جا رہے ہیں ، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصا مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کر ۔
لیکن انہ وہ اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا ، یہ حقیقت نہ ہے ۔
شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے ، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجا کے قتل کا حکم دیا تھا ، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہ سکتے ۔
جمال خاشقجا کے قتل اور سعودا عرب کے انسانا حقوق کے ریکارڈ پر عواما رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ کی ہے ۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصی کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاق کے لیے جاتی ہیں ۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمان پر ایک نظر ڈالنے سے سعودا عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخو ، جرمنا کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکا اور برطانیہ کے اپنے وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں ۔
یہ تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت میں سعودا عرب کو اس کی انسانا حقوق کی خلاف ورزی پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا ، وہ بھی سنہ <NUM> میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاق کر سک ۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظری سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کرنی پڑتی ہے ۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوا شاہی خاندان روایتا طور پر ماہر رہا ہے ، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوع کو زیادہ آسانا سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں ۔
یہی شاہی نظام کی طاقت ہے ۔
یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندان کو قریب لے آئے گا ۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودا عرب کے کئی عواما اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودا شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں ۔
ماضی میں سعودا عرب میں تعین ایک سابق برطانوا سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودا عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں ، وہ کی جنگلا حیات انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتا سے محبت کرتے ہیں ۔
دو شاہی خاندان کے درمیان ایک خصوصا تعلق ہے ، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے ۔
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالما مدبر ترقی قرار دیں گے ۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 28
ڈھاکہ یونیورسٹا کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں ۔
راہدارا کی دیوار پر لکھی گئی تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے ، طنز بھی اور شاعرا بھی ۔
یہ جولائا <NUM> میں جین زی نوجوان نسل کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا ۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھا جاتی تھ ، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں ۔
نئے چینی سال کی تقریب کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹین جھول رہی ہیں ۔
یہ ایک چھوٹا مگر معنی خیز علامت ہے ، ایسے ملک میں جہ اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں ۔
<NUM> فرورا کو جو انتخاب ہونے جا رہے ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقا طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹا کارروائا میں تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹا اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضرا میں سزائے موت سنائا گئی تھی ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے ۔
ان کی عواما لیگ کو انتخاب میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانا سیاسا جماعت ہے اور تقریبا <NUM> فیصد عواما ووٹ حاصل کرتی تھی ۔
نظریاتا طور پر عواما لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزا جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی عواما لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتا خلا پر کرنے کی کوشش کر رہی ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلاما نمای ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی نہ ، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھا پر بھی کاڑھے گئے ہیں ۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے ۔
اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کرتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سماجا کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ نوجوان نسل سمجھتا ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا ۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیادا طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذب کی بنیادا وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوسا ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا ، لیکن یہی تعلق اب کئی دہائا کی نچلی ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹا میں سیاسا اور بین الاقواما علوم پڑھاتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذب ہیں اور خود انڈیا کی اندرونا سیاسا گفتگو میں اپنے پڑوسا ملک کے خلاف جارحیت بڑھتا جا رہی ہے ۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکل کا سامنا ہے ۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھتا جا رہی تھی تو انھ سہارا دیا گیا ۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسا سمجھتے ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھی ۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا ، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا ۔
لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غدارا سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں ۔
سرحدا ہلاکت ، پانی کی تقسیم کے تنازع ، تجارتا پابندا اور انڈین سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دیتا ۔
مقاما میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنا ملک کو دھوکا دے رہی ہے ۔
وہ کمپنا اس الزام کو رد کرتی ہے ۔
سیاسا تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندا لگائا جائے کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویزا خدم معطل کر دی ہیں ۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا ۔
ان بات سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا ۔
اویناش پالیوال کا کہنا ہے یقینا انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسا ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسا نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے ۔
دہلی واقعا اپنی رسائا کو وسعت دے رہا ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے ۔
اس موقع پر وہ پارٹا کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخا انتخاب میں نمای امیدوار ہیں ۔
انڈیا نے اسلاما قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں ۔
جماعت اسلاما کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹا کی قیادت سے رابطہ کیا ہے ۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلاما کو دعوت دی گئی ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلق کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہ دے رہی ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچلی سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹا ، تجارت ، تجارتا سامان کی نقل و حمل کے لیے راست کی فراہما ، ثقافتا تبادل اور عواما رابط تک ، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا ۔
احمد کہتے ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگالا ۔
، تصویر کا ذریعہ شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا ۔
بہت سے بنگلہ دیشی نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپنی پالیسا پر نظر ثانی کرے گا ، ایسی پالیسا جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتا پابندا سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔
احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشی کو پڑوسا کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہی ۔
بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔
احمد کا کہنا ہے کہ جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے ؟
اس کے بعد ثقافتا ردعمل سامنے آیا ۔
بڑھتا ناراضا کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کرنے کی اپیل کی گئ ، ائی پی ایل کی نشری معطل کی گئ ۔
احمد کہتے ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
۔
۔
یہ سب یک طرفہ نہ چلتا لیکن بد قسمتا سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے ۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلق کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹرا شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہتا قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں ۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا ہمارے <NUM> دریا سانجھے ہیں ، ہمارا زبان سانجھا ہے ، ہمارا تاریخ سانجھا ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عواما جذب میں شدت نمای طور پر بڑھ گئی ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ بنگلہ دیشی سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانا اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا ۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
عالم کہتے ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئ ۔
تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجائے سربراہ حکومت جیسا برتاؤ ملا ۔
اس سے عواما غم و غصہ مزید بڑھا ۔
انڈین میڈیا دعوی کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتا ہندو برادرا کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقع انفرادا سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھ مذہبا تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحافا سے کہا ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا ۔
اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ ازاد ذرائع نے عبورا حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویزا شکل میں فراہم کیا ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگانے اور زمین پر قبضے کرنے کے واقع شامل ہیں ۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈیا کی مبالغہ آرائا یا سیاسا تشدد قرار دے کر رد نہ کیے جا سکتے ۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصا معاون کے طور پر خدم انجام دے رہے ہیں ۔
ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمی سے کہ زیادہ گہری ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں ۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق بن کر رہ گیا ۔
دیرینہ تنازع نے نقصان کو مزید بڑھا دیا ۔
علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابرا اسی وقت ختم ہو جاتی ہے ۔
سرحد پر ہونے والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتا ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیشی کی جان کی کیا وقعت ہے ۔
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا ۔
یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبورا حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا ۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا ۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و امان کی بگڑتا صورتحال پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور آزادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے ۔
سیاسا کشیدگی اب معاشا تعلق میں بھی سرایت کر رہی ہے ۔
سینٹر فار پالیسا ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتا اور غیر محصولاتا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفارتا تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے ۔
سیاسا کشیدگی کی وجہ سے معاشا تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے ۔
تاہم ریاستا سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقافتا پلیٹ فام ہے جو قوم پرستا اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہوتا ۔
فاطمہ بتاتا ہیں کہ وہ ہندو اکثریتا علاقے میں پلی بڑھی ہیں ۔
ان کے رشتہ دار آسانا سے سرحد پار آتے جاتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسا سے ہے ۔
انڈیا کے لوگ سے نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈیا مخالف جذب انتخابا مہم کے دوران نمای طور پر دبے ہوئے نظر ائے ۔
اس لیے نہ کہ انڈیا مخالف جذب ختم ہو گئے ہیں ، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسا امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینا ضرورا ہے ۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلق کی بحالا نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہرا اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہے ہیں یا نئی حکومت ا رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلق بحال کر لیے جائ ، یہ اسان نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہ گے ۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہ ، کسی ریاستا تعلق میں ایسا نہ ہوتا ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے ، اس لیے ضرورا ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلانے کی پرانا عادت سے اگے بڑھا جائے ۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسا اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے ۔
سیاسا شخصی کے خیال میں اس پالیسا کی بنیاد اخلاقا بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی ۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں جتنا بڑا ملک ، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری ۔
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسا حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عواما امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلاما کے نائب سیکریٹرا جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہما احترام اور وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیرا تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ موجودہ صورتحال سفارتا سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتا ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سکتے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 29
سعودا عرب نے خاموشا کے ساتھ کچھ امیر غیر سعودا باشند کو شراب خریدنے کی اجازت دے دی ہے ۔
مبصرین کا خیال ہے کہ پابندا میں نرمی کو مستقبل میں سیاح تک بڑھایا جائے گا ۔
کئی دہائا سے ریاض کا سفارت کار کے لیے مخصوص علاقہ باقی شہر سے الگ تھلگ لگتا ہے ۔
یہ علاقہ پرتعیش رہائش گاہ ، سایہ دار راست اور سبز جگہ سے آراستہ ہے ، جہ ہر جانب شان و شوکت اور امارت جھلکتا ہے ۔
یہ علاقہ چائے خان اور کافی شاپس پر مبنی ثقافت کی بھی علامت ہے ، یہ علاقہ سعودا اور غیر ملکی دون کے لیے کشش رکھتا ہے ۔
اب اسی علاقے میں ایک غیر معمولا رہائشا کمپلیکس کے مرکز میں ایک چھوٹا سے سٹور سعودا عرب کی انتہائا حساس پالیسا تبدیلا میں سے ایک کو جانچنے کے لیے پوشیدہ جگہ بن گیا ہے ۔
یہ امیر غیر مسلم کو شراب کی محدود فروخت کی جاتی ہے ۔
مسلمان کے دو مقدس ترین مقام کی سرزمین سعودا عرب نے سنہ <NUM> میں شراب کی فروخت پر پابندا لگا دی تھی ۔
لیکن اپنی بین الاقواما تصویر کو نیا رنگ دینے کے لیے سعودا عرب نے حالیہ عرصے میں سماجا اور اقتصادا اصلاح کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے ، تاکہ خود کو ایک معتدل معاشرے کے طور پر پیش کیا جا سکے ، جہ سرمایہ کاری کے بھی مواقع ہوں ۔
حالیہ برس میں خواتین کو آزادا دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی ، سعودا عرب میں میوزک فیسٹیول ، کامیڈا شوز اور فیشن شوز کا انعقاد بھی کیا جا رہا ہے ۔
لیکن شراب کی قانونا طور پر فروخت کی اجازت شاید حکومت کا سب سے زیادہ جرات مندانہ اقدام ہے ۔
ریاض میں شراب کا پہلا سرکارا سٹور جنورا <NUM> میں کھولا گیا تھا ۔
لیکن ابتدائا طور پر غیر مسلم سفارت کار کے داخلے پر پابندا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ <NUM> کے آخر میں سرکارا اطلاع کے بغیر نافذ ہونے والے نئے ضوابط کے تحت ، امیر غیر مسلم تارکین وطن بھی اب بیئر اور وائن خریدنے کے لیے سٹور کا رخ کر سکتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس سٹور تک رسائا کے لیے خصوصا رہائش کا پرمٹ ہونا لازما ہے جس کی سالانہ قیمت ایک لاکھ سعودا ریال ہے ۔
ماہانہ <NUM> ہزار ریال آمدنا والے شخص کو بھی اس سٹور تک رسائا کی اجازت ہو گی ۔
خصوصا رہائش کے معیار مختلف ہوتے ہیں اور عام طور پر سینئر غیر ملکی ایگزیکٹوز ، سرمایہ کار اور مخصوص مہارت کے حامل پیشہ ور افراد کے لیے دستیاب ہوتے ہیں ۔
دون صورت میں درخواست دینے وال کو داخلے کے وقت سکیورٹا گارڈز کو اپنا رہائشا کارڈ یا تنخواہ دار غیر ملکی کو تنخواہ کا سرٹیفکیٹ دکھانا ہو گا ۔
غیر ملکی سیاح کو اس سٹور میں داخل ہونے کی اجازت نہ ہے ۔
سٹور جانے والے مختلف افراد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے ۔
ایک یورپا شہری نے بی بی سی کو بتایا کہ سٹور میں بہت سی اقسام کی شراب دستیاب ہے ، لیکن ان کی قیمت مغربا ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا زیادہ ہے ۔
لیکن بلیک مارکیٹ کے مقابلے میں یہ اب بھی کم ہے ۔
ایک برطانوا کمپنا کے عہدے دار نے بی بی سی کو بتایا کہ جانی واکر کی ایک بوتل <NUM> ڈالرز میں مل رہی ہے ۔
یہ بہت زیادہ قیمت ہے ، لیکن میں خوشی سے یہ خرید رہا ہوں ۔
صارفین کے مطابق شراب کی خریدارا ماہانہ پوائنٹس پر مبنی راشننگ سسٹم سے مشروط ہوتی ہے جو پیچیدہ ہونے کے باوجود ہر شخص کو ہر ماہ درجن لیٹر شراب ملنے کے لیے کافی ہے ۔
سفارت کار کو اس شرط سے چھوٹ حاصل ہے ۔
سعودا حکومت نے اس تبدیلا کے بارے میں کوئی باضابطہ اعلان نہ کیا ۔
لیکن کئی خریدار کا کہنا ہے کہ انھ بھی اس سے متعلق کسی سے پتہ چلا ۔
سٹور کا نام آن لائن نقش پر بھی نظر نہ آتا ۔
گذشتہ برس سعودا حکومت نے ملک کے دارالحکومت ریاض میں ایک شراب خانہ کھولا تھا ، جہ صرف غیرملکا سفارت کار کو شراب کی فروخت کی اجازت تھی تاہم متعدد متعدد خبر رس ادار کے مطابق سعودا حکومت میں اب دیگر غیر مسلم غیر ملکی کو بھی شراب کی فروخت کی جا رہی ہے ۔
یاد رہے سعودا عرب میں <NUM> برس تک شراب پر مکمل پابندا عائد رہی تاہم گذشتہ برس ریاض میں شراب خانہ کھلنے کے بعد اس پابندا میں نرمی برتنے کا عندیہ دیا گیا تھا ۔
نیوز ویب سائٹ سیمافور کے مطابق ریاض میں گذشتہ برس کھلنے والے سٹور نے اب سفارت کار کے علاوہ پریمیم ریزیڈنسا پروگرام کے تحت دیگر غیر مسلم غیرملکا شہری کو بھی شراب کی فروخت شروع کر دی ہے ۔
سعودا عرب میں موجود ایک غیرملکا شہری نے بلومبرگ کو بتایا کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدا تھی ۔
سعودا حکومت نے ان اطلاع پر تاحال کوئی تبصرہ نہ کیا ۔
تاہم گذشتہ برس سعودا حکام نے کہا تھا کہ ریاض میں واقع دکان سے شراب کی فروخت صرف مملکت میں مقیم اس سفارتا عملے تک ہی محدود ہو گی ، جو گذشتہ کئی دہائا سے سفارتا پاؤچز کے نام سے سیل بند سرکارا پارسل میں اپنے ممالک سے پینے کے لیے شراب سعودا عرب منگواتے ہیں ۔
سعودا حکام کا کہنا ہے کہ شراب کی فروخت کی یہ دکان کھولنے کا مقصد شراب کے غیرقانونا کاروبار کا قلعہ قمع کرنا ہے ۔
خبر رس ادارے اے ایف پی نے بھی پریمیم ویزا رکھنے والے غیر ملکی سے بات کی ، جنھ نے تصدیق کی ہے کہ انھ نے حال ہی میں ریاض میں واقع شراب خانے سے شراب خریدا ۔
ایک غیر ملکی شہری نے اے ایف پی بتایا کہ میں نے اس کے بارے میں اپنے کچھ دوست سے سنا تھا ۔
میں دو دن پہلے وہ گیا اور جیسا انھ نے بتایا ویسا ہی تھا ۔
اس سے میرے پیسے بھی بچ گئے ۔
قیمت بہت مناسب ہے اور ہم اب بالآخر شراب خرید سکتے ہیں ۔
دوسرا جانب خبر رس ادارے روئٹرز کو متعدد ذرائع نے بتایا ہے کہ سعودا عرب ظہران اور جدہ میں بھی دو نئے شراب خانے کھولنے کا ارادہ رکھتا ہے ۔
ایک ذریعے نے روئٹرز کو بتایا کہ ایک نیا شراب خانہ ظہران میں واقع آرامکو کے کمپاؤنڈ میں کمپنا میں کام کرنے والے غیر مسلم ملازمین کے لیے بنایا جائے گا اور اس حوالے سے سعودا حکام نے انھ آگاہ کر دیا ہے ۔
دو مزید ذرائع کہتے ہیں کہ ایک اور شراب خانہ جدہ میں غیر مسلم سفارت کار کے لیے بنایا جائے گا ، جہ متعدد ممالک کے قونصلیٹ واقع ہیں ۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ دون نئے شراب خان کی سنہ <NUM> میں کھلنے کی توقع ہے ۔
ماہرین کی جانب سے سعودا حکومت کے اس اقدام کو ولی عہد محمد بن سلمان کے وژن <NUM> کا حصہ قرار دیا جا رہا ہے جس کا مقصد سعودا معاشرے کو کسی حد تک لبرل کرنا ہے ۔
شہزادہ محمد بن سلمان کے ولی عہد بننے کے بعد متعدد تبدیلا آئی ہیں اور سعودا مملکت میں شراب خانہ کھولنے کے عمل کو ان ہی کے ایجنڈے کا حصہ تصور کیا جا رہا ہے ۔
یاد رہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان کو جون <NUM> میں شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹا کر ولی عہد مقرر کیا گیا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 30
سعودا عرب نے اعلان کیا ہے کہ وہ ملک کے لاکھ اونٹ کو پاسپورٹ جاری کر رہا ہے ، حکام کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے ملک کے قیمتا جانور کو بہتر طریقے سے سنبھالنے میں مدد ملے گی ۔
سعودا حکام کے مطابق اس اقدام سے اونٹ پالنے کے اثر میں اضافہ ہو گا اور جانور کی شناخت اور ملکیت کے حوالے سے ایک قابل اعتماد معلوماتا اثاثہ پیدا ہو گا ۔
وزارت ماحولا ، پانی اور زراعت کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں دستاویز کی تصویر بھی دکھائا گئی ۔
اس میں ایک سبز پاسپورٹ دکھایا گیا ، جس میں ملک کے کوٹ آف آرمز اور اونٹ کی سنہرا تصویر ہے ۔
<NUM> میں ، حکومت نے اندازہ لگایا تھا کہ سعودا عرب میں تقریبا <NUM> لاکھ اونٹ ہیں ، جو ہر سال ملک کی معیشت میں <NUM> ارب ریال سے زیادہ کا حصہ ڈالتے ہیں ۔
عرب نیوز کے مطابق دنیا بھر میں تقریبا تین کروڑ <NUM> لاکھ اونٹ ہیں جن میں سے ایک کروڑ <NUM> لاکھ عرب دنیا میں ہیں ۔
عرب ممالک میں صومالیہ پہلے نمبر پر ہے ، اس کے بعد سوڈان ، موریطانیہ ، سعودا عرب اور یمن ہیں ۔
اونٹ سعودا عرب کے قومی نشان کا حصہ ہے ۔
ملک میں اونٹ کی خوبصورتا کے مقابلے اور شوز بھی منعقد ہوتے ہیں ، جہ بہترین اونٹ کو انعام سے نوازا جاتا ہے ۔
قومی دن ، خاص اور تاریخا مواقع پر سعودا کی نمائش اونٹ کی موجودگی کے بغیر نامکمل ہے ۔
سعودا عرب اور عرب خلیجا ممالک میں بالعموم اونٹ کے کردار کی طویل تاریخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگر ہم مختصر تاریخ پر نظر ڈال تو ہم <NUM>و صدی کے ابتدائا برس کی تصاویر ملتی ہیں جن میں دکھایا گیا ہے کہ اونٹ مذہب اسلام کے مقدس شہر مکہ اور مدینہ کی سیر کے لیے سفر کا واحد ذریعہ تھے ۔
افغانستان ، وسطی ایشیا ، جنوبا ایشیا ، حتی کہ مشرق بعید سے زائرین اور زائرین کے قافلے اونٹ پر طویل سفر کے بعد سعودا عرب پہنچتے تھے ۔
خلیج کے بنجر صحراؤں میں نقل و حمل کے لیے اونٹ کے استعمال کی روایت صدی پرانا ہے ۔
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سعودا عرب میں پتھر پر کندہ اونٹ کے مجسمے دنیا میں جانور کی سب سے قدیم ترین تصویر ہو سکتی ہیں ۔
جب <NUM> میں پہلی بار کھدائا کی گئی تو محققین نے اندازہ لگایا کہ یہ تقریبا <NUM> سال قبل تعمیر کیے گئے تھے ۔
یہ اندازہ اردن کے مشہور قدیم شہر پیٹرا میں پائے جانے والے نوادر سے مماثلت کی وجہ سے لگایا گیا لیکن بعد میں ہونے والی تحقیق نے ان اونٹ کی عمر <NUM> سے <NUM> سال بتائا ۔
پتھر کے نقش و نگار کی صحیح عمر کا تعین کرنا محققین کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے کیونکہ ، غار کی پینٹنگز کے برعکس ، نمونے کے لیے اکثر کوئی نامیاتا مواد نہ ہوتا ۔
خطے میں اس سطح پر راک آرٹ تلاش کرنا بھی نایاب ہے ۔
ستمبر <NUM> میں بین الاقواما محققین کی ایک ٹیم نے اپنے نتائج کو جرنل آرکیالوجیکل سائنس میں شائع کیا ۔
انھ نے مجسمے کی نئی تاریخ کا تعین کرنے کے لیے علاقے میں پائے جانے والے تباہی کے نمون ، نشان اور جانور کی ہڈی کا تجزیہ کیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ان یادگار کی قدیما مدت انھ پتھر کے زمانے سے بھی زیادہ پرانا بناتا ہے جو کہ <NUM> سال پرانا ہے یا مصر کے اہرام گیزا سے بھی پرانا جو <NUM> سال پرانے ہیں ۔
یہ یادگار اونٹ کو بطور پالتو جانور پالنے سے پہلے بھی تعمیر کی گئی تھ جو اس علاقے کی معاشا ترقی کا ایک اہم عنصر تھا ۔
جس وقت یہ مجسمے بنائے گئے اس وقت سعودا عرب ایسا نہ تھا جیسا کہ آج ہے ۔
آج کے صحراؤں کے بجائے جھیل کے ساتھ وسیع سبز اور گھاس والے علاقے تھے ۔
ابھی تک یہ واضح نہ کہ اونٹ کے یہ مجسمے کی بنائے گئے تھے لیکن محققین کا خیال ہے کہ یہ خانہ بدوش قبائل کی ملاق کی جگہ رہی ہو گی ۔
سعودا مؤرخ اور ریاض اخبار کے کالم نگار بدر بن سعود کا کہنا ہے کہ اونٹ صدی سے جزیرہ نما عرب میں زندگی کا لازما حصہ رہے ہیں ۔
اونٹ کے بغیر اس خشک اور جھلستے صحرا میں زندہ رہنا ناممکن تھا ۔
اس ضرورت کی وجہ سے عرب دنیا میں معیشت ، ثقافت اور زندگی کے دیگر پہلوؤں میں اونٹ کی شراکت ہوئی ۔
جیسا کہ بدر بن سعود کہتے ہیں اسلام سے پہلے کے دور میں ترفت ابن العبد جیسے شاعر نے اونٹ کا ذکر اپنی نظم میں کیا تھا ۔
ڈاکٹر بدر بن سعود کے مطابق اونٹ نے انسانا زندگی میں ایسا کردار ادا کیا کہ انھ نظر انداز نہ کیا جا سکتا ۔
یہی وجہ ہے کہ پیغمبر اسلام کے پاس بھی ایک اونٹ تھا جس کا نام قصوا تھا ۔
اگرچہ نقل و حمل کے لیے اونٹ کی ضرورت کم ہو گئی ہے لیکن عرب رہنماؤں اور ان کے درمیان محبت اور تاریخا تعلق برقرار ہے ۔
جدید سعودا عرب کے بانی شاہ عبدالعزیز کے پاس اونٹ کا ایک ریوڑ تھا جسے الرم کہا جاتا تھا اور ایک خاص اونٹ جسے الدویلا کہا جاتا تھا ۔
شاہ سلمان بھی اونٹ کو بڑے چاہنے والے ہیں ۔
بدر بن سعود کہتے ہیں کہ بادشاہ نے ایک بار شہزادہ سعود بن محمد سے کہا کہ وہ انھ اپنے خوبصورت اونٹ میں سے ایک منقیہ دعوت پر بھیج دیں ۔
سعودا ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے پاس الشرف نامی ایک خوبصورت اور اچھی نسل کا اونٹ بھی ہے ۔
اونٹ کو صحرا کے بحری جہاز کہا جاتا ہے کیونکہ ہر اونٹ <NUM> کلوگرام کا بوجھ اٹھا سکتا ہے ۔
گاڑی اور دیگر جدید ذرائع آمدورفت کی عدم موجودگی میں مکہ میں قریش کے سردار کے قافلے ان اونٹ پر شام موجودہ شام اور یمن کا سفر کرتے تھے ۔
عقل کہلانے والے تاجر <NUM> سال پہلے انڈیا ، ترکی ، مراکش اور نائیجیریا تک اونٹ کی تجارت کرتے تھے ۔
چند دہائا قبل بھی اونٹ کو تیل نکالنے اور صاف کرنے میں استعمال کیا جاتا تھا ۔
رنگ کی بنیاد پر اونٹ کو کئی اقسام میں تقسیم کیا گیا ہے ۔
اونٹ بھورے سے سرخ رنگ کے ہوتے ہیں ۔
اونٹ کے ماہرین کا کہنا ہے کہ عمان اور سوڈان کے اونٹ اپنی دوڑنے کی صلاحیت کے لیے مشہور ہیں جبکہ سعودا عرب کے ساحلا علاق کے اونٹ دودھ کی وافر پیداوار کے لیے مشہور ہیں ۔
دولت مند سعودا عرب جو اب دنیا کے تکنیکا اور جدید دور کا مقابلہ کرنے کے لیے بھارا سرمایہ کاری کر رہا ہے ، اونٹ کی تاریخا قدر اور ثقافتا رنگ کو اس مقابلے کا حصہ بنانے کی کوشش کر رہا ہے ۔
فی الحال سوانا نامی کمپنا اونٹ کے دودھ اور پاؤڈر کی صنعت میں سرمایہ کاری کر رہی ہے اور اپنی مصنوع پہلے ہی <NUM> ممالک کو برآمد کر چکی ہے ۔
وہ اونٹنا کے دودھ سے آئس کریم بھی بناتے ہیں ۔
برانڈ ابیل اونٹ کی اون اور کھال سے کپڑے ، ہاتھ سے بنے تھیلے اور جوتے بناتا ہے ۔
اونٹ کی کھال کو مگرمچھ کی کھال کے بعد سب سے مضبوط اور پائیدار کھال سمجھا جاتا ہے ۔
سعودا عرب کے وژن <NUM> کے تحت اونٹ کی صنعت ملک کے بڑے غیر تیل آمدنا کے ذرائع میں سے ایک بن جائے گی ۔
آمدنا کے علاوہ ، تاریخ ، مذہبا روای اور رسوم و رواج کا احساس بھی ہے جو سعودا کو منافع اور فخر دون لاتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 31
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویز پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں ، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفرا ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے ۔
<NUM> جنورا کو امریکا محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایسی ای میلز ہیں ، جن میں غلاف کعبہ جسے کسوہ کہا جاتا ہے کے تین ٹکڑ کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے ، جن کو سعودا عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا ۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا ۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں ، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے کسوہ کے سب سے زیادہ آرائشا حصے سے مشابہت رکھتا ہے ۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا ۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہ آتا ، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے ۔
اور بھی یہ واضح نہ کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی کسوہ کا حصہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہرا اور چاندا کے تار سے قرانا آیات کندہ کی جاتی ہیں ۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چار دیوار کو کسوہ سے ڈھانپا جاتا ہے ۔
ہر سال سینکڑ عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلاما سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے ۔
امریکا محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمدا نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا ، جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑ کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا ، بیرونا غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائا والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہ کیا گیا تھا ۔
یکم فرورا <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ احمدا کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیج گے ۔
یہ واضح نہ کہ آیا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹا کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے ۔
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا ، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہ تاہم امریکا محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹا عمارت مندر کا حوالہ ملتا ہے ۔
یہ واضح نہ کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا ۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیرے پر ایک مندر ہے ، یہ جزیرے کے جنوبا حصے میں سنہرا گنبد کے ساتھ ایک چھوٹا سی عمارت ہے ۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کیا گیا ، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہ جہ پر کعبہ موجود ہے ۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا ۔
یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھ وہ سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا ۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریکا کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو پینٹنگز ، ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دیا گیا ۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی ۔
اس کے بعد احمدا کی جانب سے بھیجا گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو سنی ، شیعہ اور دیگر فرق کے کم از کم ایک کروڑ مسلمان نے چھوا ۔
ای میل میں کہا گیا کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں ۔
پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپنی دعائ ، خواہش ، آنسو اور امید رکھتے ہیں ۔
یہ واضح نہ کہ آیا ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم امریکا محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہ تھا کہ ایپسٹین کو سعودا عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو ۔
<NUM> جنورا <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادلے میں ، ایک شخص جسے احمدا کا معاون بتایا گیا ، بظاہر مسجد کی اندرونا تصاویر کی درخواست کرتا ہے تاکہ مسجد کے اندر کسی چیز کی تیارا کا کام شروع کیا جا سکے ۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیمے اور دیگر گھریلو سامان پہنچنے کی تصدیق کی ۔
امریکا محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتا عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین ، کافی کے برتن ، کپ اور ٹوکرا دکھائا گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہ کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیز پہنچائا گئی تھ ۔
دون بار سامان کی ڈیلیورا جیفرا ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی ۔
جیفرا ایپسٹین نے جسم فروشا کا مطالبہ جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا کرنے کے دو الزام کا اعتراف کیا تھا ۔
احمدا نے اس بارے میں بی بی سی کے سوال کا جواب نہ دیا ۔
دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہ کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو ۔
غلاف کعبہ کی تیارا ، اسے کعبہ کو اوڑھانے ، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودا حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہ ۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلوم حاصل کرنے کے لیے سعودا حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابا نے بی بی سی کو بتایا کہ سونے اور چاندا کے نوشتہ جات والے حصے جنھ اکثر بیلٹ اور سمادا کہا جاتا ہے ، کو صرف سعودا رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں ۔
یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتا اہلکار کو دیے جاتے ہیں ۔
احمد الحلابا نے مزید بتایا کہ باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑ میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکار کو دیا جاتا ہے ۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹا میں اسلاما آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ مذہبا لحاظ سے مقدس نہ تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے ۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے ۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتا نہ کی جا سکتی ۔
آپ اس پر پاؤں نہ رکھ سکتے ۔
دوسرا طرف حلابا امریکا محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حص کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں ۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلم کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکا محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتدائا اوائل میں ایپسٹین اور احمدا کے درمیان مختلف موضوع پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا ۔
کچھ ای میلز میں انھ باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دون نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہ پر مل چکے تھے ۔
امریکا محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدا کے ذریعے سعودا حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوشش کیں ۔
جولائا <NUM> میں احمدا کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت نامی کسی شخص کے درمیان ملاق کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھ جو ایپسٹین کی کمپنا سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہے ۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکسا لینسا ہے ، یہ لقب سعودا عرب میں اعلی سرکارا اہلکار کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔
امریکا محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمدا نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودا عرب کی تیل کی سرکارا کمپنا آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا ۔
بعد میں احمدا یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کسی رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں ۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں ۔
مختلف لوگ کو بھیجا گئ متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعودا ولی عہد کے مشیر کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا ۔
سعودا عرب کی سرکارا پریس ایجنسا کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھ شاہی عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کیا گیا ۔
امریکا محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے ۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ میں آپ کی دوستا کو پسند کرتا ہوں ۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا ، جس میں ایک <NUM> سالہ روسی بیوٹا کوئین مبینہ طور دبئی گئ تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سک ۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفرا ایپسین نے لکھا کہ آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجا ۔
دوسرا طرف ان فائلز میں خود احمدا کے بارے میں معلوم محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں ، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنا کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائا دیتا ہے ۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگ کا حوالہ دیا گیا ، ان کے ایپسٹین سے تعلق پر بہت سے سوال ہیں ۔
پوری مسلم دنیا میں سعودا حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیق کے مطالب بڑھ رہے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 32
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے ، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوان کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقع میں سے ایک بن گئی تھی ۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھ پولیس نے گولی مار دی تھی ۔
<NUM> جولائا <NUM> کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران <NUM> سالہ راحت حسین اور <NUM> سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھ باہر نکالا ، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا ۔
بھویان کو گولی مار دی گئی ۔
اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا ، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی ۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے ۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا ۔
بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا ۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہر کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا ۔
جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا ۔
دو ہفت کے اندر ، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے ، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹا کریک ڈاؤن میں مارے گئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا ۔
یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھا جارہی تھی ۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبورا حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑک پر نکلے تھے ۔
شیخ حسینہ کی عواما لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی کی دہائا کی حکمرانا کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کر گے ۔
لیکن جیسے جیسے جمعر کو ہونے والے عام انتخاب قریب آ رہے ہیں ، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسا جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔
عواما لیگ پر پابندا عائد ہے دہائا سے قائم جماعت ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں راحت حسین سنہ <NUM> کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے ۔
ان مظاہر بے نوجوان نسل ، مرد و خواتین ، سیکولر اور مذہبا ہر طرح کے لوگ کو اکٹھا کر دیا تھا ۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمت میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ایک مشترکہ مقصد بن گیا آمرانہ حکمرانا کا خاتمہ ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا لیکن عبورا حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن ، مساو اور انصاف پر مبنی ہوتا اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی ۔
وہ اکیلے نہ جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹا این سی پی ناتجربہ کار ہے ۔
اس کے بجائے وہ ایک دوسرا پرانا جماعت ، جماعت اسلاما سے متاثر ہیں ۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹا اتحادا جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے ۔
لیکن <NUM> فرورا کے انتخاب سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے ۔
ان انتخاب میں عواما لیگ پر پابندا ہے ۔
سنہ <NUM> میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی <NUM> میں پاکستان سے آزادا کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے ۔
اس جنگ میں لاکھ لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا ۔
جماعت کے کچھ سیاستدان پر اس وقت کے مغربا پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا ۔
لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہ کرتی ۔
وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے ۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ جماعت نے جولائا کی بغاوت کرنے وال اور طلبہ کی مختلف طریق سے حمایت کی ۔
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹا بدعنوانا کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختارا بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے ۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہ تاریخا طور پر بدعنوانا کی سطح زیادہ ہے ، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگ کے دل کو چھو رہے ہیں ۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹا کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر ، جو <NUM> کے بعد پیدا ہوئے ہیں ، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ریڈ لائن نہ سمجھتے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک نسلی مسئلہ ہے اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل اس بحث میں الجھنا نہ چاہتا ۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلاما کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی ، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندا لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا ۔
راحت حسین اکیلے نہ ہیں جن کا جھکاو جماعت اسلاما کی جانب ہے گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلی یونیورسٹا کے طلبہ انتخاب میں جماعت اسلاما کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدوار نے زبردست کامیابا حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ یہ قابل ذکر ہے کہ آزادا کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹا میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے ۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی ، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہ تقریبا <NUM> میں سے چار ووٹر <NUM> سال سے کم عمر کے ہیں ۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے ۔
<NUM> سالہ آصف محمود عبورا حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابا کمیٹا کے چیئرمین ہیں ۔
وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ہم امید تھی کہ ہم اس سے کہ بہتر کر پائ گے ۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکل بہت زیادہ تھ ۔
گذشتہ <NUM> سال سے صرف دو جماعت بنگلہ دیش پر حکمرانا کرتی آئی ہیں ۔
۔
۔
ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
لہذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا ۔
دسمبر میں انھ نے جماعت اسلاما کے ساتھ کثیر الجماعتا اتحاد کا اعلان کیا ۔
جماعت اسلاما کی طرح ، این سی پی بھی بدعنوانا ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے ۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندان کے لیے انصاف ، ووٹنگ کی عمر <NUM> سال کرنا ، اور ٹیکس اور اقتصادا اصلاح کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے ۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معامل پر ہمارا اتفاق نہ لیکن جماعت اسلاما کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے ۔
وہ کہتے ہیں ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہ ہیں ۔
یہ کوئی نظریاتا اتحاد نہ ہے ۔
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو <NUM> امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں ۔
جماعت کے اپنے <NUM> سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں ۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان اخلاقا ریڈ لائن قرار دیتی ہیں ۔
اور اسی وجہ سے انھ نے اور کئی دیگر نے پارٹا سے استعفا دے دیا ہے ۔
<NUM> سالہ طالبہ شیما اختر جنھ نے احتجاج کے دوران کلیدا کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں ، وہ ہم ہٹانا چاہتے تھے ۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزا کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبورا حکومت اب بھی زیادہ تر مرد کے زیر اثر ہے ۔
عورت کہ ہیں ؟
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکن کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا ۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھ ۔
ہم بدنام کیا گیا ، مذاق بنایا گیا ۔
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگ ، جن میں انھ کم عقل کہا گیا ، دعوی کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکان ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا ۔
دون جماعت خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعوی کرتی ہیں کہ انتخاب میں خواتین امیدوار کی تعداد بنگلہ دیش کے سماجا ڈھانچے کا نتیجہ ہے ۔
جماعت اسلاما کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھ امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی ۔
شیما اسے صرف ایک پدرشاہی بہانہ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں ۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتا ہیں ، جو <NUM> سے زائد امیدوار میں سے <NUM> خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے ۔
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عواما لیگ پر پابندا بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے ، جو خود کو اب ایک لبرل جمہورا قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے ۔
ہزار حامی اور سینیئر ارکان کو عواما حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد ، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخاب میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹا کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے ۔
عواما لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں ، جنھ ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسا خاندان سے جڑی ہوئی ہے ۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان ، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں ، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھ ۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئ جب ان کے شوہر اور سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا ۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھرا نے بی بی سی کو بتایا کہ چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں ، یہ غیر متعلقہ ہے ۔
ستم ظریقا یہ ہے کہ یہ خاندانا سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا ، جس کے بعد رحمان <NUM> سال خود ساختہ جلاوطنا ختم کر کے واپس آ سکے ۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھ اور ان کی والدہ دون کو بدعنوانا کے الزام سے بری کر دیا گیا ، جن کے بارے میں ان کا دعوی تھا کہ وہ سیاسا بنیاد پر لگائے گئے تھے ۔
انھ نے جماعت اسلاما پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبا جذب کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے ، اور اقتصادا اور جمہورا اصلاح کے ساتھ ساتھ ایک قوس قزح قوم کا وعدہ کر رہے ہیں ، جہ ایک نیا قومی مفاہمتا کمیشن ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا ۔
شیخ حسینہ نے <NUM> سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی ، معاشا ترقی کی نگرانا کی ، لیکن سیاسا بنیاد پر گرفتارا ، گمشدگی اور غیر قانونا قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہ ۔
انھ گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے <NUM> میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائا تھی ۔
جلاوطنا کے بعد انھ نے اپنی پارٹا پر پابندا کی مذمت کی ہے ۔
عواما لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عواما رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں ۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں ۔
بی بی سی نے پارٹا کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی ، اور انھ نے کہا کہ عواما لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہ ۔
اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹا اور اس کے حامی انتخاب کی مزاحمت کر گے ۔
انھ نے خبردار کیا کہ اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگ کو پولنگ سینٹرز نہ جانا چاہیے ، تو ہم نہ جائ گے ۔
اگر وہ کہتی ہے کہ انتخاب میں رکاوٹ ڈالنا چاہیے ، تو ہم انتخاب میں رکاوٹ ڈال گے ۔
انھ نے آزاد انسانا حقوق کی تنظیم کی سیاسا بنیاد پر گرفتارا اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو جھوٹے اور من گھڑت قرار دیا ۔
<NUM> فرورا کے انتخاب کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزا کسی کام آیا بھی یا نہ ۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جترابارا فلائا اوور کے پاس بیٹھے ہیں ۔
یہ وہی جگہ ہے جہ انھ نے اپنے دوست کو کھویا تھا ۔
راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے ۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں ۔
جب انھ نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی ، تو انھ نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا سر ، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولی لگتی ہیں ؟
راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی ۔
انھ نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھا ، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا ۔
میری چیخ سنی جا سکتی ہیں ۔
۔
۔
میں مسلسل روتا رہا ۔
ایک سال بعد انھ نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفا کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر بغاوت کے ساتھا کے ساتھ منائا ۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا نیا بنگلہ دیش اب تک نہ بن سکا ہے ۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہ جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاح نہ کرے ۔
وہ کہتے ہیں املی کے درخت سے آم کی توقع نہ کی جا سکتی ۔
اضافا رپورٹنگ شارلٹ سکار ، پریم بومیناتھن اور سردار رونی <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 33
فٹبال کی دنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودا کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبر گردش کر رہی ہیں ۔
سعودا پرو لیگ کے میچ میں النصر کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑا کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہ تھے ۔
اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہ کو جنم دیا ۔
پرتگالا اخبار اے بولا کے مطابق <NUM> سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودا عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ پی آئی ایف کی جانب سے کلب کے انتظاما معامل سے ناخوش ہیں ۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں ، دون ہی پی آئی ایف کے زیر انتظام ہیں ، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے ۔
رونالڈو نے سنہ <NUM> میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے ، جنھ سالانہ <NUM> ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں ۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ <NUM> میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا ۔
اس سے قبل قیاس آرائا تھ کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضا طور شامل ہو سکتے ہیں ۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہ کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادا کارکردگی دکھائا ۔
<NUM> کے سعودا پرو لیگ سیزن میں ، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے ، انھ نے <NUM> گول سکور کیے ۔
اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے ، جہ انھ نے ایک سیزن میں <NUM> اور دوسرے میں <NUM> گول کیے ۔
گزشتہ دسمبر میں انھ گلوب ساکر ایوارڈز میں مشرق وسطی کا بہترین کھلاڑا قرار دیا گیا ۔
اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ میرا مقصد ٹرافا جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی <NUM> گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کر گا ، اگر کوئی انجرا یا چوٹ نہ آئی تو ۔
ان کے کیریئر کے مجموعا گولز کی تعداد <NUM> ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف <NUM> گولز کی دوری پر ہیں ۔
تاہم ٹرافا کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہ رہی ۔
النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے <NUM> پوائنٹس پیچھے تھا ۔
سنہ <NUM> میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھ پینلٹا شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی ۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکا فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائا کر سکے ۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک <NUM> کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے ۔
ان کی مایوسا میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھ نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھا کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودا لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا ۔
سعودا عرب کے بگ فور کلبز النصر ، الہلال ، الاهلا اور الاتحاد نے سنہ <NUM> میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی ۔
اسی دوران سعودا کلبز نے مجموعا طور پر تقریبا <NUM> ملین پاؤنڈ خرچ کیے ، جن میں سب سے نمای معاہدہ برازیلا سٹار نیمار کا تھا جو <NUM> ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے ۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس ، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے ، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا ۔
الاہلا نے ریاض مہریز ، ایڈورڈ مینڈا اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے ، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے نام کو اپنی ٹیم میں شامل کیا ۔
ان سرمایہ کاری کے نتیجے میں الاهلا ، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابا سے محروم ہے ۔
گزشتہ موسم گرما کے بعد سعودا کلبز کی مجموعا سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا ۔
القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور <NUM> سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی ۔
النصر نے گرمی میں چیلسا کے جواو فیلکس کو <NUM> ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلا کومان کو حاصل کیا لیکن جنورا کی ونڈو میں وہ خاموش رہے ۔
اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسا فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا ۔
گزشتہ چند برس میں سعودا عرب عالما کھیل کا مرکز بن کر ابھرا ۔
پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودا کلبز جن میں النصر ، الہلال ، الاهلا اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور لو گالف سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں ۔
اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ ، ڈبلیو ڈبلیو ای ، فٹبال ، گالف ، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودا عرب نمای کردار ادا کر رہا ہے ۔
ملک نے سنہ <NUM> فیفا ورلڈ کپ ، سنہ <NUM> اے ایف سی ایشین کپ اور <NUM> ایشین گیمز کی میزبانا بھی حاصل کر رکھی ہے ۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا ۔
گزشتہ ماہ <NUM> ایشین ونٹر گیمز ، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے ، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوا کر دیے گئے ۔
سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے ۔
نیوم شہر ، جو سعودا عرب کے وژن <NUM> پروگرام کا نمای منصوبہ ہے ، بڑھتا ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے ۔
اسی طرح سعودا پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے ۔
سنہ <NUM> سے اب تک کلبز نے <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائا <NUM> میں وزارت کھیل کی نئی پالیسا کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتا اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا ۔
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبا جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائ تو نتائج کی پرواہ نہ کرتے ۔
سنہ <NUM> میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتا اس بات کا ثبوت تھی ، جب انھ نے کلب کی تربیتا سہولا ، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی ۔
اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا ۔
اب جبکہ ان کی عمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہ زیادہ ہیں ، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں ، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 34
سردی کی ایک صبح <NUM> میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلا جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاق کر ۔
یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتا کے الزام میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا ۔
یہ سب <NUM> کے ہنگامہ خیز مظاہر کا حصہ رہے تھے ، جب لاکھ افراد جمہوریت اور آزادا کے مطالبے کے لیے سڑک پر نکل آئے تھے ۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاق کرتے ، کبھی پرتعیش کھان پر ، کبھی ڈم سم ڈش ، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے ۔
جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا ، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے ۔
لیکن کسی نے یہ نہ سوچا تھا کہ ان کی ملاق ایک ہائی سکیورٹا جیل میں ہوگی ، مظاہر پر کریک ڈاؤن ہوگا ، دوست اور ساتھا کارکن قید ہوں گے ، اور ہانگ کانگ اپنی پرانا رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا ۔
وہ شخص جسے فیٹی لائی کہا جاتا تھا ، اب نمای طور پر دبلا ہو چکا تھا ۔
جمی لائی ، جو ستر کی دہائا میں ہیں ، وونگ اور چان سے تقریبا <NUM> برس بڑے ہیں ، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا ۔
جمی لائی کا ان مظاہر میں ایک کلیدا کردار تھا ۔
انھ نے اپنی سب سے بڑی طاقت ، یعنی ایپل ڈیلی اخبار ، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی ۔
تاہم یہ سب <NUM> میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتا کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا ۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں ۔
برطانوا شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے ۔
انھ نے گرفتارا سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ مجھے جو کچھ ملا ہے ، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے ۔
یہ میری نجات ہے ۔
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی چینی کمیونسٹ پارٹا سے شدید نفرت رکھتے ہیں اور اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹا کی اقدار کو مغربا دنیا کی اقدار میں بدلا جائے ۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹا کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جمی لائی کو اب ان تمام الزام میں قصوروار پایا گیا ۔
ان پر لگا سب سے سنگین الزام ، غیر ملکی طاقت کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے ۔
<NUM> فرورا کو ، عدالت نے انھ <NUM> منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں <NUM> سال کے لیے جیل بھیج دیا ۔
یہ نیشنل سکیورٹا قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے انسانا حقوق کے گروپ کے مطابق ، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر سزائے موت ہے ۔
غیر ملکی قوت سے ملی بھگت کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانا ، آزادا ، جمہوریت کی جستجو ، اظہار رائے کی آزادا ، مذہبا آزادا اور اجتماع کی آزادا ۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے سماجا تنازع کو خوب ہوا دی اور تشدد کی ترویج کی ۔
ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہ دیتا کہ وہ انسانا حقوق ، جمہوریت یا آزادا کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے ۔
سنہ <NUM> میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کر ، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے ۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائا میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا ۔
وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے ، جنھ ڈاک کے ذریعے اپنے دوست کو بھیجتے ۔
رافیل وونگ نے کہا کہ اگرچہ وہ تکلیف میں تھے ، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے ۔
وہ پرسکون تھے ۔
جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرد رہے مگر وہ انھ کبھی ہاتھ نہ آ سکا ۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے ، فیکٹرا میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے ، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے ، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھ آرام نہ مل سکا ۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہ تھا ، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست ، مواقع اور دولت سے بھرپور ، اور آزاد ۔
جب وہ <NUM> میں یہ پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوا نوآبادا تھا ۔
وہ انھ کامیابا ملی اور پھر ایک آواز بھی ۔
سنہ <NUM> میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبار کی فہرست میں شامل ہو گیا ۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا ، جس نے اخبارا ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابا تبدیلا کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا ۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا ، ایڈلٹ سیکشن میں جسم فروشا کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقا رپورٹس تک ، اور ماہرین معاشا و ناول نگار کے کالم تک ۔
ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹا کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک بوفے تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا ۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائا کرتے تھے کہ اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے ، تو وہ بھی روکتے نہ تھے ۔
لیکن ان کا مزاج سخت تھا ، اور بعض اوق وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے ۔
انھ غیر روایتا اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے ، جو تجرب سے نہ گھبراتے تھے ۔
ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں ۔
وہ خیال سے بھرے ہوئے تھے ، جیسے روز ہم ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں ۔
یہی انداز ان کے کپڑ کے برانڈ میں بھی تھا ۔
حریف کمپنا کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق وہ صنعت کو بدلنے سے نہ ڈرتے تھے ، اور دشمن بنانے سے بھی نہ ۔
یہی ان کی کامیابا اور ناکاما دون کا سبب بنا ۔
اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا ، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے ۔
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائا ٹی وی اشتہار میں <NUM> سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا ، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجن تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں ۔
یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا ۔
چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھ نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا ، جس نے انھ انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی ۔
جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہ سے ہیں ۔
جواب ملا ، ہانگ کانگ ۔
جمی لائی نے کہا کہ ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی ، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہ چکھا تھا ۔
یہ واقعہ انھ نے سنہ <NUM> کی ایک دستاویزا فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا ۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہم کی زد میں رہا ، کبھی صنعتکارا کے نام پر ، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف ۔
جمی لائی کا خاندان ، جو کاروبار سے وابستہ تھا ، بلیک لسٹ کر دیا گیا ۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا ۔
اپنی یادداشت میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہن بار بار گھر سے نکالا جات تاکہ اپنی والدہ کو عواما ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھ ، جب انھ گھٹن کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعن کا نشانہ بنایا جاتا ۔
جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو خوفناک قرار دیا ۔
انھ نے کہا کہ میری آنکھ سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے ۔
میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا ۔
میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا ۔
ان کی دادی ہر کہانا کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرت تمھ کاروبارا بننا ہے ، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو ۔
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھ افراد میں شامل ہو گئے جو ماو کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے ۔
وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریبا <NUM> مسافر کے ساتھ یہ پہنچے ۔
ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھ ایک دستانے بنانے والی فیکٹرا میں ملازمت مل گئی ۔
طویل کام کے اوق کے باوجود وہ اسے بہت خوشگوار وقت قرار دیتے ہیں کیونکہ انھ یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا ۔
اسی دوران ایک ساتھا نے انھ انگریزا سکھائا ، اور برس بعد وہ عدالت میں روانا سے انگریزا میں گواہی دینے لگے ۔
<NUM> برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹرا کے منیجر بن گئے ۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنا کومیٹکس نٹرز قائم کی ۔
اس وقت وہ <NUM> برس کے تھے ۔
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے ۔
انھی دور میں ایک بار انھ نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشا فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب دی روڈ ٹو سفدم پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا ۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے ۔
جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ لوگ کا فطری ردعمل اور معلوم کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیز سامنے لاتا ہے اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی ۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا ۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے ۔
سنہ <NUM> کے ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیال کو اپنے باغ میں بدل دوں ۔
میں باغ خریدنا چاہتا ہوں ، کٹے ہوئے پھول نہ ۔
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ بوریت کا شکار ہو گئے اور سنہ <NUM> میں کپڑ کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا ، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر ابھرا ۔
یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانا برانڈ یونیکلو کے بانی تداشا یانائا نے اپنی دکان کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا ۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے ، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا ۔
وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے ۔
لیکن <NUM> میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہر کو کچل دیا ۔
یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی ، خاص طور پر اس وقت جب شہر <NUM> میں چین کے حوالے ہونے والا تھا ۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے ، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے ۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتا میں مارچ کیا ۔
سنہ <NUM> تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگارا شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا ۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھ چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہ تھا ، لیکن تیانانمن کے بعد اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو ۔
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ <NUM> میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا ، جنھ بیجنگ کا قصاب کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکزا کردار تھے ۔
اس خط میں جمی لائی نے انھ زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد قرار دیا ۔
بیجنگ شدید برہم ہوا ۔
<NUM> سے <NUM> کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزا سٹور اور شنگھائا میں <NUM> فرنچائزز بند کر دیے گئے ۔
اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفا دے دیا ۔
سنہ <NUM> کی ایک دستاویزا فلم میں انھ نے کہا کہ اگر میں صرف پیسہ کماتا رہ تو اس کا کوئی مطلب نہ ۔
لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلوم فراہم کرتا ہوں ، اور معلوم ہی انتخاب ہے ، اور انتخاب ہی آزادا ہے ۔
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں انتہائا سرگرم ہو گئے ۔
ڈیموکریٹک پارٹا کے سابق رکن اسمبلا لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاق کر کے حکمت عملی پر بات کرتے تھے ۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹا کے کھلے ناقد بن گئے ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے لکھا کہ میں کمیونسٹ پارٹا کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادا کو روکے ۔
اسی دوران انھ نے سنہ <NUM> میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلا پر بھی خدش ظاہر کیے ۔
انھ نے لکھا کہ ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتا حکمرانا کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں ۔
لیکن کیا ہم مادر وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادا نہ ہو ؟
تاہم منتقلا کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کر گے اور اگلے <NUM> برس تک اسے اعلی درجے کی خودمختارا حاصل رہے گی ۔
سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخاب کی اجازت نہ دینے پر ابھرا ، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی ۔
مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتا علاق پر <NUM> دن تک قبضہ کیے رکھا ۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہ موجود رہتے ، حتی کہ ایک شخص نے ان پر جانور کے آنت پھینک تب بھی وہ ڈٹے رہے ۔
سابق رکن اسمبلا لی نے ایک واقعہ سنایا کہ جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی ، میں فیٹی جمی لائی کے ساتھ تھا ۔
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجا مقام کو خالی کرنے کا حکم دیا ، لیکن حکومت اپنی پالیسا پر قائم رہی ۔
پانچ برس بعد سنہ <NUM> میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا ۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا ۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہر میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدان جنگ بنا رہا ۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹ اور پٹرول بم پھینکے ، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائا ، جبکہ پولیس نے آنسو گیس ، ربڑ کی گولی ، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی ۔
ان مظاہر میں جمی لائی سب سے آگے تھے ۔
انھ چار غیر قانونا اجتماع میں شرکت پر <NUM> ماہ کی سزا سنائا گئی ۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے ۔
ان کے مطابق میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں ، لیکن وہ وہ موجود تھے ۔
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہر کی بھرپور کوریج کی ، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں ۔
حکومتا مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہر میں اہم کردار ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے مکمل طور پر غلط نعرہ ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف ، شائع کیا ، جو ان لوگ کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے ۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہ ، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا ، ان کے <NUM> روزہ قومی سلامتا کے مقدمے کا مرکزا نکتہ رہا ۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے ، کے مطابق جمی لائی نے ادارتا ٹیم کو ہدایت دی کہ لوگ کو سڑک پر آنے کی ترغیب دیں ۔
قومی سلامتا قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ <NUM> میں اسے بند کر دیا گیا ۔
مظاہر کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہ انھ نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی ۔
قومی سلامتا قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھ نے ایک متنازع مہم شروع کی ، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ہانگ کانگ کو بچائ ۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلا معامل میں مداخلت کی عواما اپیل کے مترادف تھا ۔
رونی ٹونگ نے کہا کہ کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہ سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسا اصلاح سے گزر سکتا ہے ۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے مظاہرے مکمل طور پر غیرمنطقا تھے ۔
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتا قانون اور صرف محب وطن پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب افراتفرا سے حکمرانا اور پھر زیادہ خوشحالا کی طرف بڑھ چکا ہے ۔
لیکن ناقدین ، جن میں وہ لاکھ ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں ، کہتے ہیں کہ اختلاف رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادا کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے ۔
سابق رکن اسمبلا لی بھی انھی میں شامل ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے ۔
مجھے احساس ندامت تھا ۔
ہم دوسرے ملک میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں ، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں ۔
جمی لائی کے اہل خانہ برس سے ان کی رہائا کا مطالبہ کر رہے ہیں ، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں ۔
لیکن اب تک یہ مطالب تسلیم نہ کیے گئے ہیں ۔
حکومت اور جمی لائی کی قانونا ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضرورا پوری کی جا رہی ہیں ۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانا کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے ۔
ان کی اونچا آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی ، لیکن انہ دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا ۔
۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں ۔
کارمین سانگ کو یقین نہ کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے ۔
ان کے الفاظ میں اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں ، ہے نا ؟
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 35
یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے ۔
الزام دو جڑو بھائا پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے ۔
اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دون میں سے گولی کس نے چلائا ۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہ ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے ۔
فرانسیسا میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دون بھائا کی عمر <NUM> برس ہے اور وہ <NUM> میں ایک دہرے قتل کی وارد میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں ۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دون پر ہی قتل کی اس وارد کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس وارد میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے ۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دون میں سے کس بھائا کو مورد الزام ٹھہرایا جائے ۔
ان بھائا میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ صرف ان کی والدہ ہی دون میں فرق بتا سکتی ہیں ۔
مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھی ۔
جب ملزمان کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دون بھائا بیٹھے رہے جس پر انھ عدالت سے باہر نکال دیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائا نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا ۔
اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائا نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختا دستاویز بھی بدل کر استعمال کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ جڑو بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے ۔
اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلوم کا سہارا لینا پڑا ۔
لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہ ہو پایا کہ وارد میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائا تھی ۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فرورا کے اختتام میں متوقع ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 36
ایران اور امریکہ نے چھ فرورا کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکر کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکر ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دون ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے ۔
حالیہ ہفت میں دون ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکا فوجی دستے مشرق وسطی میں تعین کیے جا رہے ہیں اور دون اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں ، تاہم انھ نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں بری چیز پیش آ سکتی ہیں ۔
اگرچہ ابھی مذاکر کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہ کیا گیا ہے لیکن امریکا سیکریٹرا خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہرا پروگرام تک محدود نہ رہے ، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام ، خطے میں ایران کی پراکسا اور ایرانا عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو ۔
ایرانا وزیر خارجہ عباس عراقچا نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکر کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہرا مذاکر میں واپسا کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابرا کی بنیاد پر کی جائے ۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتا عمل کے لیے راضی ہوا ہے ، جب اسے داخلا اور بین الاقواما دون سطح پر دباؤ کا سامنا ہے ۔
ایران میں قومی کرنسا کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائا میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پرتشدد مظاہرے ہوئے تھے ، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے ۔
عباس عراقچا اور امریکا خصوصا ایلچا سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی <NUM> میں عمان کی ثالثا میں مذاکر کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا ، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا ۔
ایرانا قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے ۔
انھ نے علاقائا طاقت کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھ ۔
سعودا عرب ، متحدہ عرب امار اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائا حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے ، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں ۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکا اور اسرائیلا فوجی اڈ اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکا عراق ، بحرین ، قطر ، متحدہ عرب امار ، سعودا عرب ، کویت ، اردن اور شام پر ممکنہ حمل کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے ۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازع میں ایران نے علامتا اور نپا تلا ردعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکا حمل کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا ۔
جنورا <NUM> میں بھی اس نے پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانا کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکا کو مطلع کیا تھا ۔
لیکن موجودہ حال میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکا حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجا مظاہر کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ایران میں نئی قیادت تلاش کی جائے ۔
اطلاع کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدام پر غور کر رہے ہیں ، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانا قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے ۔
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا ۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حمل سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے ۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوا نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجا مظاہر کو بھڑکا سکتا ہے ۔
امریکا سیکریٹرا خارجہ مارکو روبیو نے <NUM> جنورا کو کہا تھا کہ مشرق وسطی میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈ پر <NUM> سے <NUM> ہزار امریکا فوجی تعین ہیں ، جو سب کے سب ہزار ایرانا خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل کی زد میں ہیں ۔
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریبا دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں ، جن میں مختصر اور درمیانا فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں ۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائل کے متعدد حملے کیے تھے ، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعا نظام کو بھی چکمہ دیا تھا ۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹا میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہ زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا ۔
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیت کو دوبارہ مضبوط کیا ہے ۔
اطلاع کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیت میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے ۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکا عسکرا ٹیکنالوجا کا مقابلہ نہ کر سکتی ۔
اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعا نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے ۔
اس حکمت عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیج فارس میں ایرانا سپیڈ بوٹس اور شاہد<NUM> ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے ، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھ روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے ۔
بڑھتا ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسداران انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا ادار نے اس حکمت عملی کے استعمال پر زور دیا ہے ۔
ایرانا فوج نے <NUM> جنورا کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گئے ہیں ۔
دہائا سے ایران نے اپنے اتحادا عسکرا گروہ کے ایک علاقائا نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے ۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیم شامل ہیں ۔
گذشتہ دو برس میں اسرائیل نے ان گروہ کو بھارا نقصان پہنچایا ہے ، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحد سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمای کمی آئی ہے ۔
تاہم صلاحیت محدود ہونے کے باوجود بھی امریکا مفاد پر ان گروہ کے حملے ایک حقیقا خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں ۔
ان گروہ نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلا دیکھنے میں آئے ۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس ، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہ نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے ۔
حزب اللہ کے سیکریٹرا جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حمل کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازا کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی ۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہ پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے ۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امریکا بحری جہاز پر حملے کرنا شروع کر دیں ۔
<NUM> جنورا کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا جلد آ رہا ہے ۔
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کر کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے ۔
یہ دھمکا ایران کے سیاسا اور عسکرا حکام کی جانب سے برس سے مغرب کے ساتھ بڑھتا ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائا جاتی رہی ہے ۔
خلیج فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے ، جہ سے دنیا کے تقریبا پانچو حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے ۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیر سمندر بارودا سرنگ ، کروز میزائل ، ساحلا دفاعا نظام اور تیز رفتار کشتی کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے ۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت ، خصوصا اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمد ، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجا ریاست کو بھی نقصان پہنچے گا ۔
وہی ریاست جنھ نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائا کو روکنے کی کوشش کی تھی ۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانا حکام کی جانب سے حالیہ بیان میں اس دھمکا کا زیادہ ذکر نہ آیا ہے ۔
ایران اور امریکہ دون ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتا حل چاہتے ہیں ، تاہم دون کے درمیان بڑھتا ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے ۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالب پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھ نے کوئی توجہ نہ دی ہے ۔
دوسرا جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے ، جس سے امریکہ مذاکر کو ہی ترجیج دینا ضرورا سمجھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 37
جب <NUM> میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنا نے اس وقت کے امریکا صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہورا طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں ، تو اس واقعے نے لاطینا امریکہ میں دہائا تک اثر مرتب کیے ۔
اب ماہرین اس آپریشن کی جڑ تلاش کر رہے ہیں جسے ڈونرو نظریہ کہا جاتا ہے ، جسے موجودہ امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتارا میں اپنایا ہے ۔
اس آپریشن میں جو امریکا مرکزا انٹیلا جنس ایجنسا سی آئی اے کی قیادت میں تھا ، ایک کثیر القوما کمپنا نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنا کمائا ہے ۔
کیمبرج یونیورسٹا کی ماہر ، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ کمپنا گوئٹے مالا اور پڑوسا ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے دی آکٹوپس کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخ ہر جگہ تھ ۔
اگرچہ یہ ایک امریکا کمپنا تھی ، یونائیٹڈ فروٹ کمپنا کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکارا تعلق نہ تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائما غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیت میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنا نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا ۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں آربینز انھ فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنا کی طرف سے ان زمین کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہ تھے ۔
لیکن آربینز نے <NUM> میں اقتدار سنبھالتے کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندا ظاہر کی ۔
آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ انیسو صدی کے آغاز میں جیمز منرو ، جو امریکہ کے پانچو صدر تھے ، انھ نے ایک اعلان کیا کہ مغربا نصف کرہ یورپا طاقت کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے ، جو ایک دفاعا ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھ امریکہ اپنے علاقائا امور سمجھتا ہے ۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن <NUM> میں ایک اور امریکا صدر ، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسا کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ خطے میں امریکا فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو ۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ڈونرو ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے ، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے ، یہ بھی واضح پیغام ہے تاکہ وینزویلا ، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کاررواا کی جا سکے ۔
صحافا جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا مادورو کی گرفتارا سے پہلے ، امریکا صدر نے خود اعلان کیا تھا ، جس سے وہ تمام نظریاتا جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں ۔
کارنیگی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹا ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں یہ دائرے کی منطق ٹرمپ کے عالما نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالما نظام ، کثیر الجہتا نظام ، اتحاد سازی ، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگ سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے ۔
امریکا قومی سلامتا کی نئی حکمت عملی کا مقصد ، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا ، تجارت ، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہمارا قومی سلامتا کا مرکز ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امریکا غلبہ کلیدا حیثیت رکھتا ہے اور امریکا مفاد کے تحفظ کے لیے فوجی ، نظریاتا اور نفسیاتا دباؤ ڈالا جائے گا ۔
اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفاد تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے ۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھ ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا نظریہ ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح ، حکمت عملی وہی رہتی ہے ۔
لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا ، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا ۔
آئزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو آبدوز جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے ، جنھ نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہاز کو روکنا شروع کیا ۔
وہ چیز جو ہم نے وینزویلا میں دیکھا تھ ۔
سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکا دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادا تک پہنچنے کے لیے تصویر کا استعمال کیا گیا ۔
انھ نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشری کی جات اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے ۔
لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھ نے دعوی کیا کہ ہزار لوگ کرائے کے سپاہی میں شامل ہو رہے ہیں ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہ ہوئی ۔
سی آئی اے ، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی ، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقام پر بمبارا شروع کر دی ۔
اس نے فوجی بیرک پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماک کی آواز ریڈیو پر نشر کی ۔
اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا ۔
در اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آور کو شکست نہ دے سکتی نے آربینز کو استعفا دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اکیسو صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکا موصول ہوئی ہیں ، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادا پابندا عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں ۔
در اثنا ، ایران میں نفسیاتا دباؤ بڑھ گیا ہے جہ شدید فوجی کارروائا کی دھمکا دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا ، خوف پھیلانا اور امریکا مفاد کا تحفظ کرنا ہے ۔
ایک بڑی فوج ایران کی طرف جا رہی ہے ۔
ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا وینزویلا کی طرح تیارا مکمل ہے ، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کی دہائا میں اس آپریشن میں استعفا کے چند ہفتے بعد ، آربینز کو جلاوطنا اختیار کرنی پڑی ۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ایئرپورٹ پر ، نئی حکومت نے انھ مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتار اور یہ تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشا لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے ، اور پھر انھ ہوائا جہاز پر بٹھا دیا گیا ۔
<NUM> سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکا افواج کے ہاتھ گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا ۔
اینڈرسن کہتے ہیں سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمبارا کی تصاویر دیکھ ۔
اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھا وہ مادورو تھے زنجیر میں جکڑے ہوئے ، فوجی کے ساتھ اور تذلیل کا شکار ۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے ۔
سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلا جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست ، سوشل میڈیا اشتہار ، منسوخ شدہ سرکارا دورے ، اور اشتعال انگیز تصویرا پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستا قائم کر سک اور چھوٹا ریاست کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سک ۔
امریکا مداخلت کی حمایت کرنے وال کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکا سلامتا کے لیے خطرہ ہیں ، انھ ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں ۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہورا طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے ، امریکہ نے لاطینا امریکہ میں <NUM> سے زائد بار مداخلت کی ہے ۔
ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں ۔
تاہم ، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سکتا ہے ۔
اس کے بعد دہائا تک تشدد اور عدم استحکام آیا ، جس کے دوران آمرانہ حکومت اور پھر منشی کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا ، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونا منشی کو امریکا سرحد کے پار منتقل کیا گیا ۔
مبصرین کے مطابق ، یہ امریکا مفاد کے لیے زرعی اصلاح یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلت کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے ۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 38
جنوبا کوریا کے ایک کرپٹو کرنسا ایکسچینج نے غلطی سے اپنے صارفین کو <NUM> ارب ڈالر سے زائد مالیت کے بٹ کوائن دے دیے جس سے وہ قلیل مدت کے لیے کروڑ پتی بن گئے ۔
دراصل کمپنا نے اپنے صارفین کو دو ہزار وون یا <NUM> امریکا ڈالر کا ایک چھوٹا سا نقد انعام دینے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن جمعہ کے روز انھ نے دو ہزار وون کے بجائے صارفین کو دو ، دو ہزار بٹ کوائنز ٹرانسفر کر دیے ۔
بٹ ہمب نامی کرپٹو کرنسا پلیٹ فارم نے اپنی غلطی کے لیے صارفین سے معذرت کی ہے ۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ انھ جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہو گیا تھا اور وہ تقریبا تمام کرپٹو ٹوکن واپس حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں ۔
کمپنا کا کہنا ہے کہ اس نے غلطی سے بٹ کوائنز ٹرانسفر ہونے کے <NUM> منٹ کے اندر ہی تمام <NUM> متاثرہ صارفین کے اکاونٹ سے ٹریڈنگ اور پیسے نکالنے کی صلاحیت محدود کر دی تھی ۔
کمپنا کا کہنا ہے کہ وہ صارفین کو غلطی سے بھیجے گئے <NUM> بٹ کوائنز میں سے <NUM> فیصد واپس حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں ۔
جمعے کے روز بٹ ہمب کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ہم یہ واضح کرنا چاہتے ہیں کہ اس معاملے کا بیرونا ہیکنگ یا سکیورٹا کے کسی مسئلے سے کوئی تعلق نہ ہے ، اور سسٹم کی سکیورٹا یا کسٹمرز کے اثاثہ جات کے انتظام کے ساتھ کوئی مسئلہ نہ ہوا ہے ۔
اس واقعے کے بعد سنیچر کے روز جنوبا کوریا کے مالیاتا ریگولیٹر کا ایک ہنگاما اجلاس ہوا جس میں اس واقعے کا جائزہ لینے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
فنانشل سپروائزرا سروس کا کہنا ہے کہ اگر کسی بھی غیر قانونا سرگرما کا ثبوت ملا تو اس بارے میں باضابطہ تحقیق کا آغاز کیا جائے گا ۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ ریگولیٹرز کے ساتھ ہر ممکن تعاون کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کمپنا کے سی ای او لی جے وون کا کہنا ہے ، ہم اس حادثے کو ایک سبق کے طور پر لیں گے اور بیرونا ترقی کی بجائے صارفین کے اعتماد اور ذہنی سکون کو ترجیح دیں گے ۔
اس کے علاوہ کمپنا نے ان تمام صارفین کو <NUM> ہزار وون <NUM> ادا کرنے کا اعلان کیا ہے جو اس وقت پلیٹ فارم استعمال کر رہے تھے ۔
اس کے ساتھ ساتھ کمپنا ٹریڈنگ فیس معاف کرنے اور دیگر اقدام کا بھی ارادہ رکھتا ہے ۔
بٹ ہمب کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ویریفکیشن کے نظام میں بہترا لائ گے اور غیر معمولا لین دین کا پتا لگانے کے لیے مصنوعا ذہانت کو بھی متعارف کروائ گے ۔
اس واقعے کے بعد مالیاتا نظام میں سخت ریگولیٹرا کنٹرول کی ضرورت پر ایک بار پھر بحث شروع ہونے کا امکان ہے ۔
یاد رہے کہ اپریل <NUM> میں امریکا بینک سٹی گروپ نے غلطی سے <NUM> ڈالر کی بجائے <NUM> کھرب ڈالر ایک صارف کے اکاؤنٹ میں کریڈٹ کر دیے تھے ۔
فنانشل ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق ، دو ملازمین ٹرانزیکشن ہونے سے قبل اس غلطی کو پکڑنے میں ناکام رہے تھے ۔
تاہم بینک کے ایک اور ملازم کی جانب سے غلطی کی نشاندہی کے بعد بینک نے چند گھنٹ کے اندر ٹرانزیکشن ریورس کر دی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 39
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس تحریر میں انسانا باقی اور موت کی تفصیل موجود ہیں جو چند قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں ۔
کرسٹا ولکنسن نے جب اپنے عروسا جوڑے کا انتخاب کیا تو اسے محفوظ رکھنے کے لیے انھ نے ایک گلابا رنگ کا سوٹ کیس بھی خریدا ۔
یہ فرورا <NUM> کی بات ہے ۔
صرف ایک سال بعد وہی گلابا سوٹ کیس ایک ایسی خوفناک دریافت کا حصہ بن چکا تھا جس کے بعد ایک سفاک قاتل کی تلاش کا آغاز ہوا ۔
ایک حالیہ دستاویزا فلم میں بتایا گیا ہے کہ اس قاتل کو انصاف کے کٹہرے میں کیسے لایا گیا ۔
چھ اپریل <NUM> کی صبح کو جب ایک لاری ڈرائیور سڑک سے گاڑی اتار کر ساؤتھ ویلز میں ایک مقام پر اترے تو انھ ایک سوٹ کیس نظر آیا ۔
انھ لگا شاید یہ کسی گاڑی کی چھت سے گر گیا ہو گا ۔
انھ نے شناخت کے لیے اس سوٹ کیس کو کھولنے کی کوشش کی تو انھ ایک ہاتھ اور خون آلودہ سنہرا رنگ کے بال دکھائا دیے ۔
چند ہی دن قبل اس مقام سے <NUM> میل دور ایک سینئر پولیس افسر ڈوریان لاوڈ کو ایک لاپتہ خاتون کے بارے میں اطلاع ملی تھی ۔
<NUM> مارچ کو <NUM> سالہ کرسٹا کے شوہر پال نے ان کی گمشدگی کی اطلاع دی تھی ۔
پولیس نے گھر کی تلاشا لی لیکن انھ کوئی مشکوک چیز نہ مل سکی ۔
یہی وہ وقت تھا جب سوٹ کیس سے کرسٹا کی لاش ملی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس افسر ڈوریان لاؤڈ کو یاد ہے کہ یہ ایک بھیانک موقع تھا ۔
ہم سوٹ کیس کے اندر سے دو کالے رنگ کے شاپر بیگ ملے ۔
ایک کو لاش کے سر پر جبکہ دوسرے کو پیر پر لپیٹا گیا تھا اور لاش کو گلابا رنگ کے سوٹ کیس میں ڈالا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ تفتیشا ٹیم کو اس وقت تک صرف یہ شک تھا کہ یہ کرسٹا کی لاش ہے لیکن ان کو اس بات کا یقین نہ تھا ۔
بی بی سی ویلز کے لیے کام کرنی والی سابق صحافا پینی رابرٹس اس مقام پر موجود تھ ۔
وہ بتاتا ہیں کہ گھر سے <NUM> میل دور لاش کا ملنا بھی کافی حیران کن تھا ۔
لاش کی نشان دہی کے لیے کرسٹا کی والدہ کیتھا بروم فیلڈ کو بلایا گیا ۔
انھ نے بی بی سی ون ویلز کی سیریز دی ٹرتھ اباؤٹ مائی مرڈر کو بتایا کہ یہ کسی ڈراونا فلم جیسا تھا ۔
اس کی ناک اور جبڑا ٹوٹے ہوئے تھے ۔
اس کے بال دھوئے جا چکے تھے لیکن پھر بھی ان میں خون موجود تھا ۔
میں صرف اس کی بھنو پہچان پائی ۔
مجھے اتنی تکلیف تھی کہ میں رو بھی نہ پائی ۔
پولیس نے کرسٹا کے شوہر پال کو اطلاع دی تو ان کا ردعمل مشکوک تھا کی کہ نہ تو انھ نے اتنی بڑی خبر پر کوئی جذب دکھائے اور نہ ہی پولیس کے کسی سوال کا جواب دیا ۔
لیکن پولیس کے لیے شک کافی نہ تھا ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ سے علم ہوا کہ کرسٹا کی موت سے پہلے ان پر کتنا تشدد کیا گیا تھا ۔
سابق فرانزک ماہر ڈاکٹر شیپرڈ کے مطابق زخم سے یہ ثابت ہوتا تھا کہ حملے کی طوالت اور شدت بہت زیادہ تھی ۔
کرسٹا کے حلق میں موجود ایک ہڈی تک ٹوٹ چکی تھی جس سے اس طاقت کا اندازہ ہو سکتا تھا جو اس کے خلاف استعمال ہوئی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پولیس نے کرسٹا اور پال کے تعلق پر تفتیش شروع کر دی ۔
کیتھا کے مطابق کرسٹا ایک ماڈل تھ جن کا ماضی میں ایک شخص سے تعلق رہا تھا لیکن پھر اچانک انھ نے پال سی شادی کرنے کا اعلان کر دیا تھا ۔
یہ شادی ان کی ملاق کے صرف تین ماہ بعد ہوئی لیکن کچھ عرصہ بعد ہی کیتھا نے دیکھا کہ ان کی بیٹی کے رویے میں تبدیلا آ رہی ہے ۔
وہ بتاتا ہیں کہ جب بھی اس کا شوہر باہر سے گاڑی کا ہارن بجاتا تو ان کی بیٹی کسی خوفزدہ خرگوش کی مانند بھاگتا ۔
کرسٹا اور پال کے ایک دوسرے کو لکھے جانے والے خطوط سے علم ہوا کہ ان کے تعلق میں مسائل موجود تھے اور فرانزک ماہر ڈاکٹر کیٹرن ولیم نے شواہد کی تفتیش کی ۔
ان کے مطابق شواہد سے علم ہوا کہ اس تعلق میں ایسا رویہ موجود تھا جس میں کسی ایک کو ان کے دوست سے الگ رکھا جائے حتی کہ اس شخص کی زندگی مکمل طور پر ان کے پارٹنر کے کنٹرول میں چلی جائے ۔
کیتھا کے مطابق پال نے ایک موقع پر ان کی بیٹی کا گلہ اتنی شدت سے دبایا تھا کہ اسے واقعا ایسا لگا کہ وہ مرنے والی ہے ۔
ان تمام شواہد کے باوجود یہ کہنا مشکل تھا کہ کرسٹا کا قاتل اس کا شوہر ہی ہے ۔
پال نے پولیس کو بتایا کہ جس رات کرسٹا لاپتہ ہوئی وہ دون گھر سے باہر تھے لیکن وہ شراب کے نشے میں تنہا گھر لوٹا اور جاگنے پر اس نے دیکھا کہ کرسٹا موجود نہ اور اس کا فون ، پرس اور ہینڈ بیگ بھی غائب تھے ۔
تاہم ہمسائا نے اس رات تین سے چار بجے کے درمیان شور کی آواز سنی تھ ۔
اوپر کی منزل والے فلیٹ میں رہنے والے ہمسائا کے مطابق انھ کسی کی چلانے کی آواز سنائا دی تھ جیسے کسی نے منھ پر ہاتھ رکھا ہوا ہو جس کے بعد ایسا محسوس ہوا کسی بھارا چیز کو باتھ روم سے گھسیٹا جا رہا ہو ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں ثابت ہوا کہ کرسٹا کی موت تین سے چار بجے کے درمیان ہی ہوئی تھی ۔
پولیس کو یہ ثبوت درکار تھا کہ کرسٹا کی موت فلیٹ میں ہوئی تھی ۔
یہ ثبوت سینئر فرانزک ماہر کلیئر مورس کو مل گیا ۔
ان کو ایک دیوار پر خون کے دھبے نظر آئے اور جب انھ نے فرانزک روشنا میں مذید جانچ کی تو زمین پر مذید دھبے دکھائا دیے ۔
ان کو فلیٹ کے دیگر حص میں بھی خون نظر آیا بشمول باتھ روم کے ۔
ڈی این اے کی پروفائلنگ نے ثابت کیا کہ یہ خون کرسٹا کا ہی تھا ۔
کچھ خون پال کے کپڑ سے بھی ملا ۔
لیکن اس مقدمے کو مذید مضبوط کرنے کے لیے ایک چیز باقی تھی کہ یہ ثابت کیا جائے کہ پال نے ہی کرسٹا کی لاش کو اس مقام پر پہنچایا جہ سے لاری ڈرائیور کو لاش ملی تھی ۔
فون ریکارڈ سے پتہ چلا کہ پال اس مقام پر موجود تھا کی کہ اس نے اسی جگہ سے ایک ٹیکسٹ بھیجا تھا اور یہ تقریبا وہی وقت تھا جب پولیس کے مطابق سوٹ کیس میں بند لاش کو اس جگہ چھوڑا گیا تھا ۔
جنوری<NUM> میں پال کے خلاف کرسٹا کے قتل کا مقدمہ چلایا گیا اور چار فرورا کو ان کو <NUM> سال قید کی سزا ہوئی ۔
رابرٹس کو یاد ہے کہ عدالت میں مقدمے کی سماعت کے دوران پال کا رویہ بلکل نہ بدلا ۔
اس نے کوئی جذب نہ دکھائے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 40
سیاسا تناؤ اور غیر یقینا صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے ۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائ گے ۔
انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا ۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے ۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانا کی جا سکے ۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھارا معاشا نقصان اٹھانا پڑے گا ۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثر پر غیر یقینا صورتحال برقرار ہے ۔
ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے ۔
نیوز ایجنسا پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹا کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصان ہوں گے ، جس میں ہوٹل کی منسوخا سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکل شامل ہیں ۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا ۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقواما تنہائا سے نکالنے میں کردار ادا کیا ۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیم پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھ تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا ۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب <NUM> میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیم نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھ سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے ؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہ ، حکومت کا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم <NUM> فرورا کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخا کے حوالے سے کوئی ہدای نہ ملی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے ۔
۔
۔
ہم نے کھیلنے سے انکار نہ کیا ، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے ۔
آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے ، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے ۔
ہمارا کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے ، ہم جا رہے ہیں ، باقی کا خیال رکھ گے ۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہ ، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں ، وہ جو کہ گے ہم کر گے ۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دون ٹیم سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا ، تو انھ نے کہا کہ اگر ہم سیمی فائنل یا فائنل میں انھ انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کر گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چل گے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچ پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینا صورتحال برقرار ہے ۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیم ٹورنامنٹ کے میچ سے دستبردار ہو چکی ہیں ۔
<NUM> کے ورلڈ کپ میں ، انڈیا ، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانا میں ، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دون نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا ۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں <NUM> کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا ۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہ دی ، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا ۔
تاہم ، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتا مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے ۔
اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دون کو کچھ پابندا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے ۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل <NUM> میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معامل کو خود مختارا سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینا بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانا ، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتا مداخلت نہ ہو ۔
<NUM> میں ، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا ، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلا ہوئی ۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا ۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا ۔
نتیجتا سری لنکا سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزبانا کا حق چھین لیا گیا ۔
بعد از دون ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی ۔
آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائا گئی ہے ۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے ۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا ۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیم نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں ۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حال میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے ۔
تاہم ان حال میں جنگ ، دہشت گردی یا قدرتا آفات شامل ہیں ۔
یہ شق دراصل ایسے واقع یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے ۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائا جو حکومت یا کسی سرکارا اتھارٹا کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق ، استثنا یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی قابل قبول وجہ سمجھا جائے گی ۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے ، جس کی بنیاد پر قانونا ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے ۔
اس گفتگو کے مطابق ، ایم پی اے کی شق <NUM> آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حال کے نتائج کو بیان کرتی ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکومتا حکم کی بھی تعریف کرتا ہے ۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکام کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے ۔
اس صورت میں ، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریرا حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا ۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کی ، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داری اور وعد کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے ۔
پاکستانا حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہ اترے گی ۔
اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہ ہے کہ کن میچ کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے ، جسے پاکستان نہ کھیلے گا ۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا ، جہ ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں ۔
مزید برآں ، اس بارے میں سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کی میچ نہ کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سود کو متاثر کرے گا ۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنا والے مقابلے ہوتے ہیں ۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافا کا میچ <NUM> کروڑ سے زیادہ لوگ نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا ۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال کا جائزہ لیا ہے ۔
ان کے بقول ، اگر کوئی ٹیم میچ ریفرا کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھا جائے گی ۔
میچ کھیلنے سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبا کارروائا ہو سکتی ہے ۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندا کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں ۔
تاہم ، یہی شق <NUM> کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی ، اس لیے یہ ممکن نہ کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو ۔
تاہم ، آئی سی سی کے قوانین کے تحت ، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے ۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا ، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا ۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا ، تصور کیا جائے گا ۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائ گے ، پاکستان کو کوئی نہ ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا ۔
ہاں ، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہ کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دون ٹیم کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا ۔
تاہم موجودہ حال میں ایسا ممکن نہ ہے ۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسرا ٹیم سے پیچھے دھکیل سکتی ہے ۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک ، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے ۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچ میں نیدرلینڈ ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا ۔
یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں ، لیکن پاکستان کو پہلے ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا ۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے ۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا ۔
تاہم ، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حال میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے ۔
تاہم ، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حال میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے ۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق ، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے <NUM> اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا ۔
تاہم ، دوسرا ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا ۔
سات فرورا سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا ۔
ان <NUM> دن میں کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقام پر کھیلے جائ گے پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں ۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا ۔
ٹورنامنٹ میں کل <NUM> ٹیم حصہ لے رہی ہیں افغانستان ، آسٹریلیا ، کینیڈا ، انگلینڈ ، انڈیا ، آئرلینڈ ، اٹلی ، نمیبیا ، نیپال ، نیدرلینڈ ، نیوزا لینڈ ، عمان ، پاکستان ، سکاٹ لینڈ ، جنوبا افریقہ ، سری لنکا ، متحدہ عرب امار ، امریکہ ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے ۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہ ہے کیونکہ سکیورٹا وجوہ کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا ۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی ۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کا حصہ نہ بنے گا ۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی ۔
در اثنا ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹا ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے ۔
<NUM> فرورا سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیم شامل ہیں ، جن میں لٹن داس ، نظم الحسین شانتو ، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں ، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں ۔
اس کا فائنل <NUM> فرورا کو ہو گا ۔
انڈیا نے <NUM> میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ جیتا تھا ۔
اس کے بعد انڈیا نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ جیتا تھا ۔
پاکستان نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ جیتا تھا ۔
اس کے بعد انگلینڈ ، ویسٹ انڈیز ، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے ۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ نہ جیت سکی ہے ۔
<NUM> ٹیم کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے ، گروپ مرحلے کے لیے <NUM> میچز شیڈول ہیں ۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیم سپر ایٹ راؤنڈ میں جائ گی ، جس میں چار ٹیم کے دو گروپ شامل ہوں گے ۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیم سیمی فائنل میں جائ گی ، فائنل مقابلہ <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیم کے درمیان ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 41
بجا کہ ٹی ٹوئنٹا کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہ ہوتی ۔
یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
اس میں بھی دو رائے نہ کہ کبھی کبھار ایک انفرادا پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھارا پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضا حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانا مڈل آرڈر نے رچایا ۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہ جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے ۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سک گے ۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائا دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے باز کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانا مڈل آرڈر نے بھی اپنی مہارت کا اظہار کر ڈالا ۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا ، انہی کی تیارا کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹا سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا ۔
یہ حال ان بلے باز کے لیے نامانوس ہرگز نہ تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹا بجانے لگتے ۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسرا ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہ تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے ۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورت حال تھی ہی نہ ۔
ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھ بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھ بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے وال کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے ۔
اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائا دیے اور تین شعب میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسا بھی دکھائا مگر جیسی یلغار ان کے بلے باز نے شروع میں کی ، وہ اس لحاظ سے قابل تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانا بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوا بلے باز کے ہوش اڑا رکھے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانا مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانا گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہ ہو سکتا تھا ۔
پرانا گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموما بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے ، یہ اسے بدلنا ضرورا ہے کہ پچ کی گھٹتا رفتار اونچے شاٹس کے لیے موز نہ ہوتی ۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے ، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں ۔
کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں ۔
مگر پاکستانا مڈل آرڈر کی بے نیازا پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتی جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائا بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے ؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر ، دون ہاتھ سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مدارا کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا ۔
ورنہ پاکستانا مڈل آرڈر تو یہ پچھلے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کی یاد تازہ کرنے پر ہی تلا ہوا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 42
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافا جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں ۔
دہائا بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتاما لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی ۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹا ورلڈ کپ کے ابتدائا میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے ، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں ۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقا نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دون میچز بھی اب پاکستان کے لیے ناک آؤٹ مقابلے بن چکے ہیں ۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضرورا ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے ۔
کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہ ہو گا ۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے ۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہ ہوتا ، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجا ناگزیر ہوتی ہے ۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضرا صرف پاکستانا شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائا دیے ۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائا نہ دیتی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستانا سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے ۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے ، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے باز کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہ ہوتی ۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے باز کی سانس دشوار کیے ہوں ، وہ ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے ۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابا صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹا اور کٹرز پہ ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس میں شبہ نہ کہ سست پچز پہ ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبا سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے ۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹا ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلا سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے ۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں ۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹا کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے ، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹا صلاحیت اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشان کی زد میں رہے ۔
بہت سے حلق کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہ بنتی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادا بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائ ۔
مگر پچھلے کچھ مہین میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھ نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے ۔
بحیثیت مجموعا پاکستان صرف متوازن ہی نہ ، مکمل طور پہ مسابقتا ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں ۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافا تک رسائا کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکستان کیا فیصلہ لے گی ؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسا گومگو ٹیم کی نفسی پہ کیا اثر ڈالتا ہے ۔
بابر اعظم کی واپسا سے پاکستانا مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھنے کا ہنر آنا چاہیے ۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے ۔
ہائبرڈ میزبانا ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانا میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹا ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی ۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائا کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسرا بہترین ٹیم نہ رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیم میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے ۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافا جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 43
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑا کی نیلاما کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیم نے کل <NUM> کھلاڑا کی خدم حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے<NUM>و ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے ۔
ان ٹیم نے نیلاما سے قبل ہی ریٹینشن پالیسا اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے <NUM> کھلاڑا اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑا حصہ لیں گے ۔
پی ایس ایل کے<NUM> ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیم کے اضافے کے بعد اب مجموعا طور پر آٹھ ٹیم ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی ۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑا کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑا سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں ، جن کی خدم سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں ۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدم حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں ۔
بدھ کو ہونے والی نیلاما میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھ اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی بولی دے کر انھ اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا ۔
نیلاما میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھ راولپنڈا کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خریدا ۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا ۔
فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیادا قیمت والے اوپنر کو انھ ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا ۔
پاکستان کی قومی ٹی <NUM> ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچا کی ٹیم میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی تھی جو کراچا کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے ۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈا کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غیر ملکی کھلاڑا کی بات کی جائے تو کراچا کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزا لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈا میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈا کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدم آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزا لینڈ کے کھلاڑا مارک چیپمین کی خدم سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں ۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رو برس سیزن <NUM> کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑا کی نیلاما کا طریقۂ کار متعارف کروایا ۔
پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑا کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑا کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلاما کی گئی ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑا کی نیلاما کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھ ۔
پہلی کیٹیگرا میں بنیادا معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسرا میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے ، تیسرا میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھا کیٹیگرا میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا ۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑا کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی ، تاہم اس مرتبہ انھ پاکستانا روپ میں معاوضہ دیا جائے گا ۔
نیلاما کے دوران جس کھلاڑا کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئی ، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازما تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اسی طرح جس کھلاڑا کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھی ، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائا لاکھ روپے بڑھانا تھے ۔
نیلاما میں پہلی کیٹیگرا میں اٹھ پاکستانا کھلاڑا شامل تھے جو پاکستان کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان ، حارث رؤف ، محمد عامر ، نسیم شاہ ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں ۔
پانچ پاکستانا کھلاڑا کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسرا کیٹیگرا کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑا پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں ۔
ان میں شان مسعود ، افتخار احمد ، اسامہ میر ، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں ۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکا کھلاڑا میں آسٹریلیا کے چھ ، انگلینڈ کے چار ، نیوزا لینڈ اور جنوبا افریقہ کے تین ، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو ، دو کھلاڑا شامل ہیں ۔
ابتدائا طور پر ایسے کھلاڑا کی مجموعا تعداد <NUM> تھی لیکن افغان کھلاڑا کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقا اور مجیب الرحمان اب نیلاما میں شامل نہ ہوں گے ۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلاما میں کھلاڑا کی خدم حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے کی مجموعا رقم دستیاب تھی جبکہ براہ راست سائننگ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے <NUM> کروڑ روپے تھا ۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑا کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوا کھلاڑا کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے ۔
ان میں کوئٹہ گلیڈا ایٹرز نے سپنسر جانسن ، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے ۔
اس نیلاما میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑا شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکا کھلاڑا کی تعداد پانچ سے سات ہے ۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکا کھلاڑا کو کھلانا لازما ہوگا ۔
ٹیم کے لیے سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑا کو شامل کرنا بھی ضرورا ہو گا ۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے ہونے والی نیلاما میں بابر اعظم اور شاہین آفریدا جیسے کئی بڑے نام شامل نہ تھے جس کی وجہ ریٹینشن پالیسا ہے ۔
کراچا کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی ، خوشدل شاہ ، سعد بیگ اور عباس آفریدا کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا ۔
کراچا کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، عباس آفریدا کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلاما میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگرا میں برقرار رکھا ہے اور انھ سات کروڑ روپے مل گے ۔
ڈائمنڈ کیٹیگرا میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھ چار کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگرا میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے حاصل کر گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑا علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی ہے ۔
ان چار کھلاڑا پر پشاور زلمی نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلاما میں خرچ کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی ۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگرا ، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگرا اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگرا میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے ۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے ، یہ معاوضہ انھ پلاٹنیم کیٹیگرا میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگرا میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگرا میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے ادا کیے جائ گے ۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدا ، عبداللہ شفیق ، زمبابوے کے پاکستانا نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلاما کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
فرنچائز نے شاہین آفریدا کو سات کروڑ ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ ، سکندر رضا کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے ۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھی کیا ہے ۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑا کو پلیٹینم ، ڈائمنڈ ، گولڈ اور سلورایمرجنگ کیٹیگرا میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی ۔
اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدا کو پلیٹینم میں برقرار رکھا ، لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا ۔
نیلاما کے دوران حارث رؤف پر <NUM> بولی لگ جبکہ فخر زمان کے لیے <NUM> بولی کی سخت کشمکش ہوئی ۔
کوئٹہ گلیڈا ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑا شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے جنھ بالترتیب سات کروڑ ، پانچ کروڑ <NUM> لاکھ ، تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپے دیے جائ گے ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہ سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ ، سلمان مرزا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ ، احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپے کی رقم دے گی ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ، سابق آسٹریلوا وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالما معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتا ثابت ہوگی ۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جانے والی دوسرا نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہ آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہ صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے ، عثمان خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ، ایمرجنگ کھلاڑا معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے ۔
سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈا کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ <NUM> ، سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ ، زمان خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کیا ہے ۔
حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب ، عاکف جاوید ، معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسا کے تحت ٹیم کا حصہ بنے ۔
نیلاما میں اس ٹیم نے محمد علی ، کوشال پریرا ، محمد عرفان خان ، حسن خان ، شایان جہانگیر ، اوٹنیل بارٹمین ، حماد اعظم ، رائلا میریڈتھ ، شرجیل خان ، آصف محمود ، حنین شاہ ، رضوان محمود ، سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے ۔
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑا میں ٹیم کے کپتان شاداب خان ، سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے ۔
نیلاما کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے وال میں فہیم اشرف ، مہران ممتاز ، میکس برائنٹ ، مارک چیپمین ، محمد وسیم جونیئر ، میر حمزہ سجاد ، ثمین گل ، سمیر منہاس ، شمر جوزف ، عماد وسیم ، رچرڈ گلیسن ، حیدر علی ، محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں ۔
کراچا کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے وال میں حسن علی ، محمد عباس آفریدا ، خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے ۔
کراچا کنگز نے نیلاما میں ڈیوڈ وارنر ، اعظم خان ، سلمان علی آغا ، شاہد عزیز ، میر حمزہ ، ایڈم زمپا ، حمزہ سہیل ، عاقب الیاس ، خزیمہ بن تنویر ، جانسن چارلس ، محمد وسیم ، احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے ۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدا کے علاوہ عبداللہ شفیق ، سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا ۔
نیلاما میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر ، عبید شاہ ، محمد فاروق ، داسون شناکا ، پرویز حسین ایمون ، آصف علی ، حسین طلعت ، طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی ۔
ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان ، سیم بلنگز ، زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا ۔
نیلاما میں اس ٹیم نے نسیم شاہ ، رشاد حسین ، ڈیرل مچل ، محمد عامر ، عبداللہ فضل ، عماد بٹ ، ڈیان فاریسٹر ، لوری ایونز ، آصف آفریدا ، کامران غلام ، فواد علی ، محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا ۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈا تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑا میں بابر اعظم ، سفیان مقیم ، عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے ۔
اس ٹیم نے نیلاما میں عامر جمال ، خرم شہزاد ، محمد حارث ، خالد عثمان ، عبدالسبحان ، جیمز ونس ، مائیکل بریسویل ، کوشال مینڈس ، ناہید رانا ، مرزا طاہر بیگ ، کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا ۔
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد ، عثمان طارق ، حسن نواز ، شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا ۔
نیلاما میں ٹیم کا حصہ بننے وال میں رائلا روسو ، فیصل اکرم ، عرف منہاس ، جہانداد خان ، خواجہ محمد نافع ، وسیم اکرم جونیئر ، خان زیب ، بسم اللہ خان ، ثاقب خان ، بریٹ ہیمپٹن ، سیم ہارپر ، بیوون جیکبز ، سعود شکیل ، بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں ۔
اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز ، محمد سلمان مرزا ، احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا ۔
نیلاما میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان ، صاحبزادہ فرحان ، ایشٹن ٹرنر ، پیٹر سڈل ، تبریز شمسی ، لیچلن شا ، ڈلانو پوٹگیٹر ، جوش فلپے ، شان مسعود ، مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا ۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے ۔
دوسرا جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں ، اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں ۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑا مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا ہے ۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑا کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑا کے لیے رقم بچے گی ؟
اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ پرس ہے کہ وہ باقی کھلاڑا کو بھی ایڈجسٹ کر سکے ؟
اس سے دوسرے کھلاڑا کا معاوضہ متاثر نہ ہو گا ؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یقینا سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑا کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعا بجٹ متاثر ہو گا ۔
۔
۔
مگر اب ہم باقی کھلاڑا بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کر گے ۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم ایک کھلاڑا سے نہ بنتی ، <NUM> کھلاڑا اور مجموعا بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑا کو رقم آفر کی جاتی ہے ۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا ۔
۔
۔
۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیز اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا ۔
۔
۔
۔
اسی طرح کھلاڑا کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے ۔
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہ تک پہنچے ہیں اور انھ آئیڈیا ہے کہ انھ نے اپنی ٹیم کیسے بنانا ہیں ۔
۔
۔
جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیم بناتے ہیں ویسے ہی انھ کھیل کی ٹیم بھی بنانا آتی ہے ۔
ہم پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑا کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سک ۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک مہنگا کھلاڑا سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے ۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہ بلکہ تین اہم نکات ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلاما دیکھا ہیں جہ قیمت ایک ارب <NUM> کروڑ روپے ، <NUM> کروڑ روپے اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئی ہیں ، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں ۔
اس میں کوئی شک نہ کہ یہ فرنچائزز بیرونا ذرائع سے کمائا بھی کرتی ہیں مگر امریکا ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں ۔
ان کے مطابق دوسرا اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں ۔
اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا ۔
حالیہ تین مثال ملتان سلطانز ، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیم میں ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑا لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑا کے لیے حال خاصے مجبورا والے تھے ۔
نیلاما کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑا مزید امیر ہوتے جائ گے اور غریب کھلاڑا مزید غریب ہوتے جائ گے ، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑا کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا ۔
۔
۔
کہ <NUM> کروڑ ، کہ چھ کروڑ ، کہ چار کروڑ ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑا حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں ، مگر وہ کھلاڑا جن کی نیلاما میں زیادہ قدر نہ ، وہ اس سے متاثر ہوں گے ۔
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ کیپ سے ساری ٹیم کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حال کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہ لے پاتی ، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے ۔
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا ۔
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں ، لہذا تمام ٹیم کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھ ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہ ہے کہ پہلے سے پتا نہ تھا اور ابھی ہم اس بارے میں پتا چلا ہے ، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا ۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلاما کی طرف جانا تھا اسے کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا ۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہ آتے ، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑا کو کیسے متوجہ کر گے ؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے ۔
باقی کھلاڑا ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں ۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑا کی حوصلہ افزائا کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹا بھی دی جائے ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق اگر آپ واقعا بڑے کھلاڑا لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے ۔
اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کر ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑا متوجہ نہ ہوتے اور یہی وجہ ہے کہ عالما سطح پر کھلاڑا زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہ مالی سہولت بہتر ہوتی ہیں ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ نیلاما ایک درست قدم ہے ، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے ۔
دنیا میں اب ڈرافٹ نہ ہوتے ، صرف نیلاما ہوتی ہیں ۔
مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا ۔
۔
۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈا دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا ؟
میرا خیال ہے کہ اگر نیلاما کی طرف جانا تھا تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 44
کس ٹیم کے پاس وہ سپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں ؟
انڈیا اور سری لنکا کی وکٹ پر کون سی ٹیم واقعا اپنا جادو چلا پائے گی ؟
ٹی <NUM> ورلڈ کپ کچھ ہی دن میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالما سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے ۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ <NUM> فرورا کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے ۔
جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہما طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا ۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتا اثر پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالما کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
ایسا نہ کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو ۔
پاکستان اور انڈیا کے تعلق کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے ۔
جب حال بہتر ہوں تو دون ملک کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپی لگاتے دکھائا دیے اور جب کشیدگی حد پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے ۔
یوں تو یہ کھیل جنوبا ایشیا میں ارب لوگ کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برس میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائا دینے لگی ہے ۔
اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہ رہی ۔
آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برس کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہ اور عموما پاکستان اور انڈیا ہی سرخی میں ہوتے ہیں ۔
مگر اس بار کہانا بنگلہ دیش کی تھی ۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹا خدش کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا ، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافا دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑا خود ورلڈ کپ سے باہر نہ ہونا چاہتے تھے ۔
ان کے خیال میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالما لیگز اور مستقبل کے راستے کھلتے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ سیاست نے جنوبا ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزا جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑا کی رائے کی کوئی اہمیت نہ رہی ۔
کھلاڑا اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں ۔
جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ ، تو کھلاڑا عواما طور پر ان فیصل کا دفاع کرتے ہیں ، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہ میدان میں سیاست صاف دکھائا دی ۔
دون ٹیم نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا ، ٹرافا کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا ، اور بعض کھلاڑا کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو ۔
لیکن بات یہ تک محدود نہ رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتا سرحدا کشیدگی کے اثر بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقا سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا ۔
ادھر <NUM> میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائا گئی ۔
یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا ۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ <NUM> ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور ان کے مطابق جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے ۔
جنوبا ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہ بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑ لوگ جڑے ہوئے ہیں ۔
ہر بڑے میچ کے ساتھ جذب بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہ اتنی نظر ہوں وہ سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہ ۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے ۔
مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے ؟
کھیل پر لکھنے والی صحافا شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر ان کے خیال میں اب فرق یہ ہے کہ حکومت کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے ۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومت کرکٹ کو پالیسا پیغام اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں ۔
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امت شاہ کے بیٹے ہیں ۔
جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں ۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ سیاسا طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتا ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے ۔
جہ شاردا اوگرا اسے سیاسا طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتا ہیں وہ دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانا کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے ۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہ بلکہ یہ بھی ہے کہ عالما کرکٹ میں مالی طاقت کس کے پاس ہے ۔
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کےانڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ فراہم کرتا ہے ۔
اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائ تو وہ عالما کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچو حصے کی نمائندگی کرتے ہیں ۔
اسی عدم توازن کی وجہ سے ، دانیال رسول کے مطابق ، باقی ممالک کے پاس حقیقا آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں ۔
ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیم بنتی تھ اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں ، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے ۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھ تو یہ سب کچھ غیر حقیقا سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعا کسی اور دنیا میں کھیلا جاتی ہو ۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے ۔
کچھ ٹیم کو باہر کرنے اور مقابل کو سیاسا بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے ۔
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہ بلکہ ان کے خیال میں ابھرتا ہوئی ٹیم بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں ۔
اب شفاف فیصل کے بجائے مبہم ہدای اور سیاسا اشارے نظر آتے ہیں ۔
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہ آتی ۔
امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگ کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانا سے چھوڑا نہ جا سکتا ، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا ۔
دانیال رسول بھی جنوبا ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پرامید نہ ۔
ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہ آتا ۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبا ایشیا کے تقریبا ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے ۔
انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے ، پاکستان اور افغانستان کے تعلق خراب ہو چکے ہیں ، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہ ۔
انھ مستقبل قریب میں بہترا کی کوئی صورت نظر نہ آتی ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب تک سیاسا حال بہتر نہ ہوتے معامل سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائ گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 45
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنا ہے اور بڑے بڑے کھلاڑا کی وکٹ اڑانا ہیں ۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہ ہوتی ۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں ۔
جو انھ نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے ۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں ۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھ ملازمت نہ کرنی اور کرکٹ کھیلنا ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھ کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو ۔
تمھ بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھ اچھی ملازمت نہ ملی تو براہ مہربانا یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے ۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہ مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے ۔
جہ وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے ۔
کچھ سال تک تو مایوسا کا عالم رہا ۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا ۔
انھ مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظر میں آئے ۔
اس لیگ میں انھ نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹ حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹ لینے والے بولر بنے ۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھ جنوبا افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا ۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹا میں انھ نے دو وکٹ حاصل کیں ۔
مگر راولپنڈا میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹ لے کر انھ نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا ۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانا کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھ سمجھ نہ آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جاتا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں حسیب الرحمان ، عثمان طارق کے پھوپھا زاد اور بچپن کے دوست ہیں ۔
دون کا بچپن پشاور کی گلی اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے ۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے ۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے ۔
عثمان طارق دو بھائا اور دو بہن ہیں ۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے مام ان کے سرپرست تھے ۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی ۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائا بہن کے ساتھ اپنے مام کے پاس منتقل ہو گئے تھے ۔
بعد میں ان کے مام کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا ۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا ۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھ نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی ۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتا طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں ۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑا کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں ۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھ احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داری بھی ہیں ۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہ پر انھ نے کافی کام تلاش کیا مگر نہ ملا تو انھ ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے ۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا ۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھ میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے ، مگر وہ پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی ۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے ۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا ۔
عثمان طارق کی معاشا مشکل سے آگاہ تھا ۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھ نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے ، مگر کامیابا نہ ملی یہ تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے ۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹا موٹی ملازمت کرتے رہے ۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا ۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے ۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی ۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنا میں تھی جہ عثمان کا کام خریدارا کرنا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑک پر کرکٹ کھیلتے رہے ۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے ۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہ تھے اور کرکٹ ان کا جنون ، شوق اور ضد تھا ۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھ نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھ پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے ۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہ ہے ۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑا تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کر یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا ۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھ نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی ۔
وہ جادوگر بولر تھے ۔
محنت بھی بہت کرتے تھے ، مگر کوئی چانس نہ مل رہا تھا ۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے ۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہ ملے گا ۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہ ہوا ۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا ۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنا کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونا پر بنی بالی وڈ فلم دیکھا تھی جس نے انھ متاثر کیا تھا ۔
ہارون رضا قریشا پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹرا اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسا کا فیصلہ بہت مشکل تھا ۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھ نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی ۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑا تھے ۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھ نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائا یہ پر بھی انھ چانس نہ ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے ۔
وہ کراچا کی عمر ایسوسا ایٹ کی ٹیم کی نظر میں آ گئے ۔
ہارون رضا قریشا کہتے ہیں کہ کراچا کی عمر ایسوسا ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈا ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے کراچا رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسا ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی ۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسا ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈا ایٹرز کی نظر میں آ گئے ۔
ہارون رضا قریشا کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہ کھیلا تھی ، مگر کوئٹہ گلیڈا ایٹرز نے انھ سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا ۔
اس دوران انھ امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا ، جہ انھ نے بہترین کارکردگی دکھائا ۔
، تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشا کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے ۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظر میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچا ۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہ دی بلکہ مجھے سنائا اور ہم سب بہت خوش ہوئے ۔
ہارون رضا قریشا کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے مام نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی ۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور مام کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی ۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا ۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھ میں خوشی کے آنسو ہیں ۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹا ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہم اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیارا جاری تھ اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا ۔
ہم لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کر گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 46
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے <NUM>و ایڈیشن کے میچز کی نشری کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہ کیا گیا ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں <NUM> فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا ۔
مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشری کے لیے انڈین خطے کو شامل نہ کیا گیا ہے ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشری کے حقوق حاصل نہ ہوں گے ۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائا ۔
بورڈ نے یہ نہ بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں ۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں <NUM> فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دنیا کے اعتماد کا عکاس ہے ۔
پی ایس ایل کی مسابقتا اور معیارا کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے ۔
نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے ۔
دوسرا جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ یہ ہر اس پاکستانا کی کامیابا ہے جو میڈ ان پاکستان ٹیکنالوجا پر یقین رکھتا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ تو صرف ہمارا ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروع ہے ۔
ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدام کا انتظار کر ۔
یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتا مقام پہلگام میں شدت پسند کے حملے کے بعد نشریاتا پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشری معطل کر دی تھی ۔
سنہ <NUM> میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشری دکھائا جانی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں ۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ سونی سپورٹس نیٹ ورک انڈیا پی ایس ایل <NUM> کے میڈیا رائٹس نہ خریدے گا ۔
اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل <NUM> یوٹیوب پر براہ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے ۔
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہ دیکھتا ۔
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہ چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے ۔
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہ دیے تو اس میں انڈیا کا نہ بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے ۔
پاکستان سپر لیگ <NUM> کے لیے کھلاڑا کی نیلاما کی تقریب <NUM> فرورا کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ڈائریکٹ سائننگ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے ۔
ادھر کراچا کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے <NUM>و ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑا کو ریٹین کرنے یا نیلاما کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے ۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رو برس پی ایس ایل کے سیزن <NUM> کے لیے کئی نئی تبدیلا متعارف کروائا ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑا کی نیلاما کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے ۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے <NUM> سیزنز میں کھلاڑا کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑا کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر ان کی نیلاما کی جائے گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑا کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے ، جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیم کو نئے غیر ملکی کھلاڑا کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا ۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدم ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں ۔
اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا ۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہ بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلاما میں کھلاڑا کی خدم حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں ۔
سابق آسٹریلوا کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہ اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداح کی تعداد کروڑ نہ سہی تو لاکھ میں تو ضرور ہو گی ۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانا کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہ سما رہے ۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ قرار دیا ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے ۔
اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقواما ایونٹ بن چکا ہے ۔
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا ۔
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ ونر ہیں اور اب پی ایس ایل <NUM> میں مقابلہ مزید سخت ہو گا ۔
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے نام میں ہوتا ہے ۔
وہ دنیا کی بڑی ٹی <NUM> لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں ۔
اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ ، دا ہنڈرڈ ، انڈین پریمیئر لیگ ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں ۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی <NUM> کریئر میں انھ نے اب تک <NUM> میچ کھیلے ہیں ، جن میں انھ نے <NUM> سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے <NUM> رنز بنائے ہیں جن میں <NUM> نصف سنچرا اور پانچ سنچرا بھی شامل ہیں ۔
حال ہی میں انھ نے بگ بیش لیگ کا <NUM>و سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا ، جہ انھ نے چھ میچ میں <NUM> سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے <NUM> رنز بنائے تھے ۔
اس ٹورنامنٹ میں انھ نے ایک سنچرا اور دو نصف سنچرا بھی بنائا تھ ۔
پی ایس ایل کی چار ٹیم لاہور قلندرز ، کوئٹہ گلیڈا ایٹرز ، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچا کنگز نے منگل کو <NUM>و سیزن کے لیے ریٹین کیے جانے یا نیلاما کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑا کا اعلان کیا ہے ۔
کراچا کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی ، خوشدل شاہ ، سعد بیگ اور عباس آفریدا پی ایس ایل <NUM>و سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیل گے ۔
دوسرا جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگرا ، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگرا اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگرا میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے ۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدا ، عبداللہ شفیق ، زمبابوے کے پاکستانا نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلاما کے لیے پیش نہ کرے گی ۔
کوئٹہ گلیڈا ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑا شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن <NUM> میں کھلاڑا کے معاوضے ، ٹیم اور نیلاما کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیل کا اعلان کیا تھا ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑا کی نیلاما کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں ۔
پہلی کیٹیگرا میں بنیادا معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ ، دوسرا میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے ، تیسرا میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھا کیٹیگرا میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا ہے ۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑا کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ انھ پاکستانا روپ میں معاوضہ دیا جائے گا ۔
نیلاما کی تقریب <NUM> فرورا کو ہو گی ۔
پی سی بی کے مطابق نیلاما کے دوران جس کھلاڑا کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہو گی ، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازما ہو گا ۔
اسی طرح جس کھلاڑا کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ ہو گی ، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائا لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے ۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑا شامل کیے جائ گے ۔
سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑا کی تعداد پانچ سے سات ہو گی ۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑا کو کھلانا لازما ہو گا ۔
ٹیم کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر <NUM> کھلاڑا اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑا کو شامل کرنا ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 47
سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہ دیکھا ۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے ۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے ، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائا جا رہی ہیں ، جو پاکستان کے لیے سازگار نہ ۔
لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی ۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکل کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا ۔
پاکستانا صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے ۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ انھ نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہ دیکھا ۔
اب اندازہ لگائ کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے ۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہ ایک طرف ، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے ، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں ۔
دوسرا طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھ ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے ۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دون ٹیم کے لے ایک ہی پچ ہے ۔
آپ کو اپنے <NUM> کھلاڑا سوچ سمجھ کر میدان میں اتارنے کی ضرورت ہے ۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائا جانے والی پچز پر بحث جاری ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانا میں تیار کی جاتی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سنہالا سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم ، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں ، جہ پاکستان کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی ۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا ۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہ روایتا طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹ سے مدد ملے گی ، تو وہ ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسرا ٹیم کے مقابلے میں مدد دے گا ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانا میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافا میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافا اپنے نام کی تھی ۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا ۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد ، محمد نواز ، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظر منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی ۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں ۔
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فرورا کو سنہالا سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ <NUM> فرورا کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے ۔
پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں <NUM> فرورا کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا ؟
سپنرز کے لیے سازگار سمجھا جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں ؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کار سے بات کی ۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں ۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچ پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیلا تھی ، جو ایک ، ایک سے برابر رہی تھی ۔
روایتا طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہ سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ہے ۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے ۔
پاکستان کا سری لنکا میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموعا طور پر اچھا رہا ۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> اور <NUM> میں کھیلا جانے والی ٹی <NUM> سیریز میں بھی کامیابا حاصل کی تھی ۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہ کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانا پاکستان کی بلے بازی ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں ، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں ۔
سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیم کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا ۔
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے ۔
پاکستان کے لیے سنہ <NUM> کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹا ٹیم کے خلاف نہ بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھا جانے والی ٹیم کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے ۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹ بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا ۔
عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتا ہے ، پاکستان کی ٹیم وہ ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے ۔
لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا ۔
خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچ کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلا جانے والی ٹی <NUM> سیریز کو ایک ، ایک سے برابر کیا ۔
پاکستان نے اکتوبر ، نومبر میں جنوبا افریقہ کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھی دو ، ایک سے اپنے نام کی تھی ۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلا جانے والی سہ فریقا ٹی <NUM> سیریز میں پاکستان نے کامیابا حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امار میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا ۔
پاکستان ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھو نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالما رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار ، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اتارے گا ۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائا میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دون میچز میں زیادہ مشکل کا سامنا نہ کرنا پڑے گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے ۔
خیال رہے کہ <NUM> میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا ، بعداز انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائا نہ کر سکا تھا ۔
عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دون ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائا جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد ملتی ہے ۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیم کے لیے بہت مشکل کھڑی کرے گا ۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائے جانے والے سوال پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہ ۔
جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہ کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی بات کرتے ہیں ، عثمان طارق کو جہ موقع ملے اسے وہ کھلانا چاہیے ۔
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا ، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے ۔
ابرار بھی وکٹ لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں ۔
میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں ، وہ ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے ۔
پاکستانا سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے باز کو مشکل میں ڈال گے ۔
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا ۔
ان کے بقول ابتدائا میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہ پچز کیسا کھیل رہی ہیں ، وہ ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے ۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے ۔
پاکستان کی جسی بولنگ ہے ، اس کے خلاف <NUM> سے زیادہ رنز نہ بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا ۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹ بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیم پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں ۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں ، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک ، ابرار احمد مسٹرا سپنر ، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں ۔
جب آپ کے پاس اتنی خصوصا والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے ۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چار طرف سمندر ہے ، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہ پچز اتنا بھی برا نہ کھیلت اور آئی سی سی یقینا بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکل پیدا کر سکتا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانا ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیم کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا ۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیم کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 48
ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہ آ رہی ۔
اس کو نہ مار پاؤ گے ۔
ان کو کیا ، انڈیا کو بھی سمجھ نہ آئے گی ۔
ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں ؟
یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا ۔
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹرا کے دوران ادا کیے گئے اور ان جمل میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانا بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے ۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوصا طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہ کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانا بولر کے دفاع میں سامنے آئے ۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رن کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
ایک جانب جہ پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہ انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا ۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہ ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شریواتس گوسواما نامی صارف نے لکھا کہ فٹ بال میں بھی اب پنلٹا کک سے پہلے کھلاڑا کو وقفہ لینے کی اجازت نہ تو یہ کیسے ٹھیک ہے ؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا ؟
یہ جاری نہ رہنا چاہیے ۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھ نے لکھا کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہ ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کی ؟
انھ نے لکھا کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہ ہے ۔
پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے ۔
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ وقفہ تو ٹھیک ہے ۔
تاہم انھ نے کہ کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضافہ ہو ؟
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہ یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسرا بات یہ کہ <NUM> ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے ۔
ان کے مطابق کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر <NUM> ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہ ۔
ایشون نے لکھا کہ یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے ۔
جہ تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونا ہے کی کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے ۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائ ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا ۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ اگر تو بلے باز اپنے جذب پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائ گے ورنہ نہ ۔
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہ ہیں ۔
حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھ نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا ۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانا کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھ ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے ۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھ سمجھ نہ آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کی اٹھایا جاتا ہے ، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے ۔
عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولا ہے کیونکہ ان کی دو کہنی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے ۔
ان کے دون بازوؤں کا جائزہ لیا گیا ۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدمی سے مختلف ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ پیدائشا معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنی کی وجہ سے سیدھا نہ ہو سکتا ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈا ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے ۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی ۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈا ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھ نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنیکا پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹا سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر می محمد اویس سے بات کی ہے ۔
ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدم حاصل کرتا رہا ہے ۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ جہ تک رک وقفہ کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہ ہے ، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل زاویہ ہے اس میں آنے والی تبدیلا ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیورا پھینکنے کے دوران <NUM> ڈگری سے زیادہ نہ ہو ۔
اگر کہنی میں آنے والا چینج <NUM> ڈگری یا اس سے کم ہو تو ڈیلیورا قانونا لیگل ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رک وقفہ کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے ، آئی سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہ ہے ، قانون میں صرف <NUM> ڈگری خم کی بات ہے ۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوق کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتا طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے ، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی عام آنکھ سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے ، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمر سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگرا میں نہ آتا ۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضرورا نہ کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے ۔
ایک سوال کے جواب میں انھ نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹا موجود نہ ہے ۔
پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے نصب تھا ۔
<NUM> میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور <NUM> میں انھ آئی سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروایا گیا تھا ، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہ ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے ۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیما اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹا بنانا چاہتا ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہ لمز سے منتقل کیا گیا ہے ، مگر نئی فیسیلیٹا ابھی منظور شدہ نہ ہے ۔
اسی لیے آفیشلا آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہ بھی نہ ہو سکتی ۔
انھ نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں ، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے ، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے ۔
آئی سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوای پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے ، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونا یا غیرقانونا ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی جہ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے ۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان کیمرے تو منظور شدہ موجود ہے ، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں ، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے ، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن منظورا کا عمل جاری ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 49
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں ۔
اپنے کھلاڑا کا حریف سے موازنہ کر ۔
جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑا کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 50
کئی دن سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی <NUM> ورلڈ کپ خبر میں ہے اور اس سے جڑے تنازع کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں ۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکر ہوتے رہے ۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہ مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے طویل المدتا اثر سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانا کا کہا ہے ۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھ انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے ۔
ناصر حسین نے سکائے سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدام اور فیصل کو دوہرا معیار قرار دیا ہے ۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلا کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا ؟
کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا ؟
آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابرا سے ڈیل کرنا ہوگا ۔
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے ، وہ اپنے کھلاڑا کے لیے کھڑے ہوئے ۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا ۔
کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی ، اب ہم کرکٹ کھیل لیں ۔
ناصر حسین نے مزید کہا کہ انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑا مستفیض کو سیاسا دباؤ کی وجہ سے آئی پی ایل سے باہر کر دیا ۔
پہلے محسوس ہوتا تھا ، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے مزید کہا کہ کبھی آپ ہاتھ نہ ملاتے کبھی ٹرافا نہ لیتے ۔
اگر آپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی ۔
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن ، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے ، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبدارا دکھا رہے ہیں ۔
انھ نے اس بات پر زور دیا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافا <NUM> کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی ۔
ایتھرٹن نے کہا کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافا کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہ گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیم کو نہ دی گئی تھی جنھ نے بین الاقواما میچ سے کنارہ کشی اختیار کی تھی ۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ہمارا حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہ جا سکتے ، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے ۔
لہذا بات چیمپئنز ٹرافا سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں ۔
۔
۔
یہ سب الگ الگ نہ ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے ۔
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑا مارک بچر نے کہا کہ اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا ، جو ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی ، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا ، لیکن اس مرتبہ حال مختلف ہیں کہ جہ پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافا ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہ کھیلنے نہ جائے گا ۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے ۔
جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیم پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے ، انھ ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہ انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں ۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے ۔
انڈیا میں کھیل کے صحافا وکرانت گپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں ۔
وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانا میں سنہ <NUM> ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف اخلاقا بنیاد پر نہ چھوڑا تھا ؟
انھ نے مزید کہا کہ دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثالا ہوتا ہے مسئلہ ان لوگ کے لیے ہے جو کسی مشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالا دنیا میں نہ رہتے ۔
راسیش مندانا نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے سیاسا نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیل میں سیاست پر تنقید کی ہے ۔
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائا سیاست کے بارے میں آگاہ نہ کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے تسلسل کی توقع کر جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دون ممالک پرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں ۔
میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں ۔
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹا خدش ظاہر کیے تھے ؟
کیا انھ نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا ؟
تیجاسوا پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہ بڑا کھیل ہے ۔
آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائ ۔
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں ، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہ ہونا چاہیے ۔
تبصرہ کھیل ، اس کی انتظامیہ ، اس کی خامی اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے ۔
انھ نے مزید کہا کہ جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی ، ای سی بی ، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے ۔
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھ تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑا کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہ کہہ سکتے ۔
اسی لیے کمنٹرا تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے ۔
ان کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایماندارا کی ضرورت ہے ۔
غیر جانبدار آواز کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے ۔
جبکہ پاکستانا صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے ۔
صحافا کامران یوسف نے لکھا کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 51
، تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلاما کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلاما کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہ ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا ۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجا پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقواما نشریاتا حقوق بھی جیت چکا ہے ۔
ٹیم خریدنے میں کامیابا کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈا رکھ رہے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلی میں ہی پلے بڑھے ہیں ۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن ، سکستھ روڈ ، راجہ بازار یہ پلے بڑھے ہیں اور ہم وہ واپس جائ گے ۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسا کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجا لگائا ہے ، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائ گے ، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں ، جتنے بھی پیس میں ٹیم خرید گا تو ایسا نہ ہو گا ۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقا ہو گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہ تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی ۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلاما میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنا کو تکنیکا طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے ، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے ۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلاما کے عمل میں شریک تھے ۔
یہ دون کمپنا گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلاما میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھ ۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھ ۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلاما میں شامل ہونے والی نئی کمپنا تھ ۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈا رکھنے پر جہ ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہ راولپنڈا کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں ۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائا نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی ۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلاما میں آپ کو بہت یاد کیا ۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداح کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی ۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد ، لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتا لگاؤ ہے ۔
ہم امید ہے کہ شائقین کے جذب کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا ۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہ نہ کہ دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہ چھوڑنا چاہیے تھی ۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہ پہنچ گئی ہے ۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے ۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے ، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں ۔
آپ کے یہ جذباتا ٹوئٹس اچھے نہ لگتے ۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھ ہار گیا ۔
بھائا آپ نے جنوبا پنجاب کو بہت کچھ دیا ۔
آپ کا شکریہ ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپا رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعا طور پر چھ تجاویز موصول ہوئ تھ ، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹا نے تفصیلا اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہند کو تکنیکا طور پر اہل قرار دیا گیا تھا ۔
علی ترین ڈہرکا شوگر ملز کے ذریعے نیلاما کے عمل میں شریک تھے ۔
ان کا کاروبارا گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعب میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمای کردار ادا کرتا ہے ۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنا کے ذریعے دستاویز جمع کروائا تھ جو گذشتہ نیلاما میں تکنیکا طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھ نے نیلاما شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبردارا اختیار کر لی تھی ۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائ گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے ۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروبارا مفاد کے بجائے علاقائا شناخت رہی ۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلاما میں حصہ نہ لیں گے ۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہ تھا بلکہ یہ جنوبا پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی ۔
جنوبا پنجاب میرے دل کے قریب ہے ، یہ میرا گھر ہے ، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا ۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھ پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلا پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن ، براہ راست سائننگ ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگی کا شفاف نظام شامل ہے ۔
یہ برطانوا اور پاکستانا شراکت دار پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنا ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلاما کے عمل میں حصہ لے رہی تھی ۔
ٹیکنالوجا اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنا ، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے ۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیم کی نیلاما کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولی لگائ اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچا تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی ۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا ۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائا گئی تھی ، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی ۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولا طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا ۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلاما میں غیر معمولا دلچسپا اور توقع سے کہ زیادہ بولی موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی ۔
دون فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئ ، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمین بلکہ مارکیٹ کی توقع سے بھی کہ زیادہ تھ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 52
، تصویر کا ذریعہ ٹی <NUM> انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے ۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں جنوبا افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبا افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی ۔
کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹا انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں ۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹا انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنورا <NUM> میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا ۔
تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھ شکست کھانا پڑی تھی ۔
بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبا افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> اوورز میں چھ وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے ۔
جنوبا افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے <NUM> گیند پر چار چھک اور پانچ چوک کی مدد سے <NUM> رنز بنائے ۔
ان کے علاوہ جنوبا افریقہ کی جانب سے دوسرے نمای بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائے ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑا کو آوٹ کیا ۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ <NUM> رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلا ۔
تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچو اوور میں <NUM> گیند میں <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہو گئے ۔
اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹ گر گئ لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب <NUM>و اوور میں گرباز <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہوئے ۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسا خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا ۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیند میں محض دو رنز درکار تھے ، تاہم ان کے آخری کھلاڑا فضل الحق فاروقا دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئے ۔
اس طرح میچ ڈرا ہو گیا ۔
پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے <NUM> رنز بنائے ۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیند پر <NUM> رنز سکور کیے ۔
جواب میں جنوبا افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا ۔
تاہم بریوس اوور کی تیسرا گیند پر سات رنز کے مجموعا سکور پر آوٹ ہو گئے ۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھ نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقا انھ اگلی ہی گیند مس کروانے میں کامیاب ہو گئے ۔
جنوبا افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبا افریقہ کی امید زندہ رکھ ۔
دوسرے سوپر اوور میں جنوبا افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> رنز بنائے ۔
جنوبا افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بال پر <NUM> رنز بنائے ۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسرا ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آوٹ ہو گئے ۔
اس موقع پر افغانستان کا مجموعا سکور ایک رن تھا ۔
افغانستان کو چار گیند پر <NUM> رنز درکار تھے ، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیند پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے ۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبا افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور <NUM> رنز ہو گیا ۔
لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبا افریقہ کے نام رہا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانستان اور جنوبا افریقہ کے درمیان سنسنا خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائا دے رہا ہے ۔
ایک طرف جہ لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہ کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچ میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں ۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھ نے آخری گیند تک ہمارا امید زندہ رکھ ۔
سندیپان بینرجا نامی صارف لکھتے ہیں ، کیا یہ ٹی <NUM> آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا ؟
ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہم ان لوگ کے لیے دو منٹ کی خاموشا اختیار کرنی چاہیے جنھ نے یہ میچ مس کر دیا ، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج <NUM> ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی ۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں ۔
صالحہ نامی صارف لکھتا ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 53
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیم ٹی<NUM> ورلڈ کپ میں <NUM> فرورا کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائا کی بے انتہا دلچسپا نظر آرہی ہے ۔
اس دلچسپا کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمت بھی بڑھا دی ہیں ۔
دون ٹیم ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقواما خبر میں تھ ، جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا ۔
تاہم بعد میں سری لنکا ، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا ۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریدارا میں تماشائا گہری دلچسپا لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے ۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں ۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائا درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہ ہو سکے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے ۔
ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائ اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں ۔
مجھے لگا تھا کہ اس بار ہم میچ دیکھنے کا موقع ملے گا ، مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہ حاصل کر سکے ۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہ ملا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کولمبو کے ایک اور رہائشا کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہ کر سکے ہیں ۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہ ٹکٹ خرید لوں ۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں ۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھ اب تک ٹکٹس کے حوالے سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگ کی گنجائش ہے ۔
ہم لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانا اور انڈین شہری ہی آئ گے ۔
اس میچ میں بہت دلچسپا ہے ۔
دوسرا جانب حکومتا کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصا سکیورٹا پلان ترتیب دیا ہے ۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانا حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا ، تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا ۔
یہ قابل ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمت میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے ۔
<NUM> فرورا سے <NUM> فرورا کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پرواز کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے ۔
اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے ۔
بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریبا <NUM> ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفت سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے ۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کر گے ۔
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹ کی قیمت کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپے ہے ۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار ، <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 54
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو ۔
سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑا کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا ۔
ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونا حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں ۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے باز کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا ، اب انھ نے اس کی وضاحت کی ہے ۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا بھارتا کرکٹر جو بلے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑا کے بل کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں ۔
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو ۔
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائا پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں ۔
میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسرا طرف موڑ دیا گیا ۔
میرا مقصد انڈین بلے باز کی تعریف کرنا تھا ۔
انڈین کرکٹ میں خاصی جدت ا گئی ہے ۔
ان کا نظام ، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان ، سبھی اعلی درجے کا ہے ۔
ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں ۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا ۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑا کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہ ۔
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے ۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بلے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترقی یافتہ کہا اور اس کے نظام ، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی ، جس میں انھ نے انڈین کھلاڑا کی دھو دھار بلے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بل کا ذکر کیا تھا ، جو ان کے مطابق دوسرا جگہ پر ملنے والے بل سے مختلف محسوس ہوتے ہیں ۔
ہری ٹی وی کے صحافا لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین بلے باز ایسے بلے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں ، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافا تہہ لگی ہو ۔
انھ نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں ۔
راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین کھلاڑا کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بل سے بھی کہ زیادہ بہتر ہوتے ہیں ۔
مجھے سمجھ نہ آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے ۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہ سکتے ۔
تمام کھلاڑا یہ بات جانتے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے ، لیکن ایماندارا سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑا راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا ۔
انھ نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑا مسلسل سامنے آ رہے ہیں ۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بل سے متعلق تنازع سامنے ا چکے ہیں ۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ <NUM> میں تین وکٹ کی چوڑائا کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا ۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازع سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل ، کرس گیل ، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا ۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹا میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے ۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھ <NUM> پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لیے گئے ۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے ۔
کرکٹ بیٹ کو دو حص میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے ۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل ۔
بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑی کا ہونا چاہیے ۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائا جا سکتی ہے ۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے ۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں ۔
اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں ۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائا <NUM> انچ یا <NUM> سینٹا میٹر سے زیادہ نہ ہو سکتی ۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائا <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹا میٹر ہو سکتی ہے ۔
اس کی درمیانا چوڑائا عرض <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹا میٹر تک ہو سکتی ہے ۔
کنارے <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹا میٹر تک ہو سکتے ہیں ۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائا <NUM> انچ ، چوڑائا <NUM> انچ اور کنارے پر <NUM> انچ ہے ۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار <NUM> انچ تک ہو سکتا ہے ۔
کرکٹ میں ، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں ۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہ سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں ۔
اگر یہ حصہ اوپرا حصے سے زیادہ بھارا یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے ۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں ۔
ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈرا کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈرا مل جاتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 55
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہ پاکستان کی جانب سے <NUM> کھلاڑا اتر گے ، وہ امریکا اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑا ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں ۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیم اور ایشیائا ٹیم کے علاوہ امریکہ ، متحدہ عرب امار ، ہالینڈ کی ٹیم بھی حصہ لے رہی ہیں ۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانا کھلاڑا یا پاکستانا نژاد کھلاڑا کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہ زیادہ ہے ۔
کم از کم آٹھ ٹیم میں پاکستانا کھلاڑا یا ایسے کھلاڑا موجود ہیں جن کا بنیادا تعلق پاکستان سے ہے ۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑا ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا ۔
حیرانا کی بات یہ ہے کہ دون ٹیم میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہ تھی ۔
زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانا یا پاکستانا نژاد کھلاڑا شامل تھے ۔
ایسا نہ کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑا نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہ کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی ۔
خوش آئند اس لیے کی کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہ پا رہا ، جب کہ تشویش ناک اس لیے کی کہ ان کھلاڑا کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہ ہیں ۔
امریکا کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانا کھلاڑا شامل ہیں ، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا ، ۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن ، جنھ نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی ، جبکہ تیسرے کھلاڑا شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھ آج کے میچ میں مل سکتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح سے ایسوسا ایٹ ٹیم میں عمان ، نیدرلینڈز ، اٹلی ، متحدہ عرب امار اور کینڈا بھی پاکستانا ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں ۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانا نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈا نے جنوبا افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا ۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑا کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں ۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے ۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھ کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہ تھا ۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائا کرنے کی وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا ۔
اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں ۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑا سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانا نژاد ہیں ۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد ۔
پیدائش تو دون کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے ۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہ ملا ، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھ اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے ۔
سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہ تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہ اس میں نیدرلینڈز ، متحدہ عرب امار اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانا ، سری لنکن ، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑا صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہ کر رہے ۔
جن کھلاڑا کو اپنے ملک میں چانس نہ مل پاتا وہ ایسوسا ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں ۔
ان کھلاڑا میں متحدہ عرب امار کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانا ارشد لئیق ، اظہر سعید ، امتیاز عباسا ، مظہر حسین ، محمد اسلم ، محمد اسحق ، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے ۔
یہ کھلاڑا نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھ متحدہ عرب امار میں نوکرا ملی تھی ، تاہم ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑا پاکستان میں سلیکٹ نہ ہوا ، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں ۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پاکستان سے کھلاڑا کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے ، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑا دوسرے ملک جانے کا نہ سوچے ۔
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہ کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھا جاتا ، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی ، کھلاڑا کے پاس نوکرا بھی تھ ، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیم بھی مضبوط تھ ، وہ کہتے ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی ، کھلاڑا کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا ۔
جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہ کرکٹ بھی کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسک ۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑا کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضرورا ہے کی کہ پاکستان میں اکیڈما ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک ، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے ۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہ کرنے دیتے ، کی کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا ۔
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہ آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑا آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسرا ٹیم میں نظر آرہے ہیں جہ سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے ۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑا ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معامل بھی دیکھتے رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے ۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑا کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے ۔
احسان عادل ، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑا امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے ، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہ ۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑا کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے ، تو وہ کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپا نہ لیتے ، اسی وجہ سے وہ کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان ، انڈیا ، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں ، اور انھ کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراع دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع ، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد ۔
ان کے مطابق اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانا کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین ، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہ ، کی کہ انھ کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی ۔
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ وہ جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے ، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑا نے وہ کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا ۔
کچھ اسی قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان یا پاکستانا نژاد کھلاڑا کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑا کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑا بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں ، جو کسی اعزاز سے کم نہ ۔
پاکستان میں کھیل سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑا کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ دیگر کھیل کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلا جاتی ہے ، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے ، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑا ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں ، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہ پورا کر لیتے ہیں ۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ضرورا نہ کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑا کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے ، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑا کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو ، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑا کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہ مل پاتی کی کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑا ٹیم میں موجود ہوتے ہیں ۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ نوے کی دہائا میں وہ حارث خان پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابا کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتا تھی یا بعد میں انضمام الحق ، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے ، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے ۔
جنوبا افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان کا کہنا تھا کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا ، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے ، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبا افریقہ کی نیشنل تھ ، اس لیے انھ وہ سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے ۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑا جو اس وقت ہانگ کانگ ، یو اے ای ، عمان ، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں ، انھ مقاما کھلاڑا کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہ کی ٹیم میں جگہ ملی ۔
ضرورا نہ کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 56
سنہ <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی <NUM> میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا ۔
یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اس وقت بعض ماہرین پاکستان کا فارمیٹ قرار دیتے تھے ۔
یہ وہ دور تھا ، جب پاکستان کے بلے باز سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتارا سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں ۔
شاہد آفریدا اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھو دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے ۔
ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے باز کے لیے موز ثابت ہوا ۔
ستمبر <NUM> میں جنوبا افریقہ میں پہلے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانا ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی ۔
عمران نذیر ، شاہد آفریدا ، مصباح الحق ، سلمان بٹ ، شعیب ملک ، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے باز جبکہ عمر گل ، محمد آصف ، سہیل تنویر اور یاسر عرف جیسے بولرز نے حریف ٹیم کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانا سے نیوزا لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی ، جہ اس کا مقابلہ روایتا حریف انڈیا کے ساتھ تھا ۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدا کی بولنگ ، عمر گل کے یارکرز ، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھو دار اوپننگ بلے بازی تھی ۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے ، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا ۔
پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدا کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا ۔
انھ نے <NUM> وکٹ حاصل کیں ۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ اپنے نام کیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وہی یونس خان تھے جنھ نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھ شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی <NUM> کرکٹ محض ایک تفریح ہے ۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانا ٹیم عالما مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہ پہنچتا ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹا کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہ دیتے ۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہ تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذب کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا ۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھ نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑا پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان نے سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائا حاصل کی ، جہ سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھک نے ایک یقینا فتح پاکستان سے چھین لی ۔
سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائا حاصل کی ، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی <NUM> فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا ۔
پاکستان کی ٹیم سنہ <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائا حاصل نہ کر سکی ۔
<NUM> کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائا حاصل کی ، لیکن <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اٹھانا پڑی ۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی <NUM> فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالما ٹی <NUM> رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے ۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسرا ٹیم سے آگے کی تھا اور بعد میں پیچھے کی رہ گیا ؟
سنہ <NUM> کے بعد پاکستان کوئی ٹی <NUM> ورلڈ کپ کی نہ جیت پایا ؟
ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلا پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑا اور تجزیہ کار سے بات کی ہے ۔
پاکستان کے لیے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی <NUM> فارمیٹ میں ابتدائا کامیابا کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی ، پاکستان کے گلی محل میں یہ کھیلا جاتی تھی ۔
ہمارا انڈسٹرا ٹیپ بال کرکٹ ہے ۔
ہمارے گراس روٹ لیول سے <NUM> فیصد کھلاڑا ٹیپ بال کرکٹ ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں ۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابا کا ایک بڑا فیکٹر تھا ۔
کیونکہ باقی دنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہ ہوتی تھی ۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ <NUM> کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئی کھلاڑا ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ <NUM> اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائا کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا ، اور ان سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی <NUM> انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیم کے لیے رنز بنانا مشکل تھا ۔
سنہ <NUM> میں فاتح ٹی <NUM> ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑا ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے ۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑا کا انتخاب بھی ٹی <NUM> فارمیٹ کے تقاض کے مطابق کیا جاتا تھا ، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتا تھی ۔
ہم <NUM> کا فائنل کھیلے ، <NUM> میں ہم ورلڈ کپ جیتے ، <NUM> کا سیمی فائنل کھیلے ۔
ہمارا ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا ۔
ہر کوئی جان لڑاتا تھا ۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلا کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑا کو سکروٹنا کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے ۔
اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے ، کوئی بولر وہ زیادہ وکٹ لے لے ، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے ۔
حالانکہ <NUM> یا <NUM> میں جب ٹی <NUM> کرکٹ شروع ہوئی تو اس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑا بین الاقواما کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے ۔
کامران اکمل کے بقول سنہ <NUM> سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم سے بہت مختلف تھی ، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتا تھی ۔
اس ٹیم میں انفرادا کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی ۔
پھر پسند ناپسند آ گئی ، اگر کسی کی شکل پسند نہ ہے تو اسے ٹیم سے نکال دو ، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑا کو مسلسل کھلایا گیا ، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا ۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی <NUM> کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا ۔
ان کے بقول وہ سسٹم بنائے گئے ، انگلینڈ ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھ فائدہ ہوا اور انھ نے ٹی <NUM> فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا ۔
انھ نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھ نے اس پر کام شروع کیا ، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاض سے خود کو ہم آہنگ نہ کیا ۔
ان کے بقول اب پاکستان کے گلی محل میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہ اتنی کرکٹ نہ کھیلا جاتی ، جتنی پہلے کھیلا جاتی تھی ۔
باقی ٹیم نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلا متعارف کرائ اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے ، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو ، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے ۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی <NUM> کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور امید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا ۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے ۔
شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے ۔
لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ جہ <NUM> رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتا آسان ہو گا ، لیکن جہ ہدف <NUM> تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے ۔
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقا کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی <NUM> فارمیٹ کا آغاز ہوا ، اس وقت پاکستان ، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیم کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا ۔
ان کے بقول دوسرا طرف آسٹریلیا ، انگلینڈ اور جنوبا افریقہ جیسی ٹیم اس وقت ٹی <NUM> فارمیٹ کو سنجیدہ نہ لے رہی تھ ۔
جب آسٹریلیا کی ٹیم <NUM> میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے جنوبا افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑا نے کہا تھا کہ ہم یہ صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں ۔
یعنی وہ صرف یہ انجوائے کرنے آئے تھے اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہ تھا ۔
ان کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھایا ، کیونکہ ہمارے پاس اس دور میں شاہد آفریدا ، عمران نذیر ، محمد حفیظ ، شعیب ملک ، مصباح الحق ، خالد لطیف ، احمد شہزاد ، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑا تھے ، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے ۔
لہذا انھ چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہ ہوا ۔
عظیم صدیقا کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابا کی ایک اور وجہ یہ بہت پہلے سے ٹی <NUM> کرکٹ کا ہونا تھا ۔
ان کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی <NUM> کپ ہونے لگا ، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے ۔
اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑا متنازع انڈین کرکٹ لیگ آئی سی ایل کا بھی حصہ بنے تھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسرا ٹیم کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھ نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی ، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیم بنائا گئ اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا ۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائا دو ، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا ، حارث رؤف ، شاہین شاہ آفریدا اور شاداب خان جیسے کھلاڑا پی ایس ایل نے ہی دیے ۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امار میں کھیلا جاتا تھا تو وہ اچھے غیر ملکی کھلاڑا آ جاتے تھے ، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا ۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے ۔
کامران اکمل بھی عظیم صدیقا سے اتفاق کرتے ہیں ، ان کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی <NUM> ٹیم پہلے نمبر پر ہے ۔
ان کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتو یا آٹھو نمبر تک نہ جاتی ۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی <NUM> ٹیم بنائا جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں ، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتا ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے ۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی <NUM> سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے ، جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی ۔
ان کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں ان کے پانچ ، چھ بڑے کھلاڑا نہ تھے ، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے ، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 57
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتا ظاہر کرنا ہے ۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبورا حکومت میں کھیل کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایک پیغام میں شکریہ پاکستان کہا ہے ۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیل گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے ، سیاست نہ ہے ۔
کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہ ہونی چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہم بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے ۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے ۔
اس سے قبل پاکستانا حکومت نے یکم فرورا کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانا ٹیم کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلا جائے گا ۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہ کیا ہے ۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتا اثر پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالما کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے ۔
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دن سے زیر بحث ہے ۔
چونکہ روایتا حریف کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالما کرکٹ کے سیاسا اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونا حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثر ہو سکتے ہیں ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھا نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا ۔
ان کے مطابق پاکستان کئی برس سے کرکٹ کی عالما سیاست میں تنہائا اور اختیار کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نجم سیٹھا کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبدارا نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا ۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے ، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے ۔
اگست <NUM> میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق میں تناؤ بڑھا تھا ۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہ بتائا گئی ۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹا خدش ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے ، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دون ٹیم آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقع پر دون ٹیم نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں ۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا ، لیکن اس کے تحفظ کو سنجیدگی سے نہ لیا گیا ۔
نجم سیٹھا نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیم نے حکومتا ہدای پر ٹورنامنٹس سے دستبردارا اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصل کو تسلیم کیا جا چکا ہے ۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا ، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہ اٹھایا جا سکتا ۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حال بدل چکے ہیں ۔
پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا ، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے ۔
ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
نجم سیٹھا نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمای اثر و رسوخ رکھتا ہے ۔
ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے ، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں ۔
نجم سیٹھا نے کہا اگر انھ انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھ انصاف اور برابرا کے اصول کے لیے کھڑا ہونا ہوگا ۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقواما کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے ۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہ ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتا دلچسپا کو ترجیح دیتے ہیں ۔
احسان مانی کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہ لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے ۔
تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دور سے آمدنا کماتے ہیں اور وہ آسانا سے اسے قربان نہ کر گے ۔
انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہ کر گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہ بھارا آمدنا ملتی ہے ۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے ۔
انھ نے مزید کہا اگر پاکستان نہ کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنا ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے ۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنا کماتے ہیں ، اس لیے انڈیاپاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہ ہوگا ۔
تاہم زمبابوے ، ویسٹ انڈیز ، نیوزا لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا ۔
کسی بھی ملک کے لیے ضرورا ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے ، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں ۔
اس معاہدے کی شق <NUM> کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے ۔
یہ پابندا صرف اسی صورت میں لاگو نہ ہوتی جب کوئی غیر معمولا حال پیش آئ ، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں ، جیسے قدرتا آفات ، جنگ یا حکومت کی ہدایت ۔
اس کا ذکر آرٹیکل <NUM> اور <NUM> میں کیا گیا ہے ۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصل کا احترام کیا ہے ، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں ۔
مثال کے طور پر انڈیا نے <NUM> چیمپئنز ٹرافا کے دوران پاکستان میں میچ نہ کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے ۔
اسی طرح <NUM> ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے ۔
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے ، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالما کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے ۔
نجم سیٹھا کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائا نہ کر گے ۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیاپاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنا دیتے ہیں ۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا ، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں ۔
اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے ، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافا کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شق کے تحت کارروائا بھی کر سکتا ہے ۔
نجم سیٹھا کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافا کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے ۔
ان کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عواما بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہ اترتا تو معامل کہ زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے ۔
سیٹھا نے کہا امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا ۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالما کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے ۔
یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے ، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو ۔
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہ کی ہے ۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے ۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے ۔
ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں ۔
بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہ کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں ۔
مگر سیٹھا کو امید ہے کہ آئی سی سی سمجھدارا سے کام لے گی ۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں ۔
یہ معامل حل ہو سکتے ہیں ۔
اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 58
رو برس جنورا میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابل میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں ۔
اب عالما اینٹا ڈوپنگ ایجنسا واڈا کا کہنا ہے کہ اگر انھ بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابل کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیق کا آغاز ہو سکتا ہے ۔
ویسے تو کھیل میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندا نہ ۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائا کو ایک سے دو سینٹا میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے ۔
اس سے کھلاڑا کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا ۔
بین الاقواما سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق ، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے ۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مرد کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافا سینٹا میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے ۔
اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائ گے ۔
جب میلان کورٹینا سرمائا اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالما اینٹا ڈوپنگ ایجنسا کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعو کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ میں سکی جمپنگ کی تفصیل سے واقف نہ ، اور مجھے نہ معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے ۔
اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے ، تو ہم اسے دیکھ گے اور دیکھ گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے ۔
ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے غیر ڈوپنگ ذرائع پر توجہ نہ دیتے ۔
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائا دیے ۔
انھ نے ازراہ مذاق کہا کہ پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ثبوت چھوڑ ، ایسے کوئی اشارے بھی نہ ملے کہ کسی بھی کھلاڑا نے مسابقتا فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے ۔
اس پیمائش کے دوران انھ صرف لچکدار ، باڈی ٹائٹ انڈرویئر پہننے کی اجازت ہوتی ہے ۔
قواعد و ضوابط کے مطابق ، کسی بھی کھلاڑا کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹا میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے ۔
پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑا کی ٹانگ کے درمیانا حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے ۔
مرد کھلاڑا کے لیے ان کے ٹانگ کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگ کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹا میٹر سے زیادہ کا فرق نہ ہونا چاہیے ۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاو کا اثر تقریبا <NUM> ماہ تک رہ سکتا ہے ۔
یہ پہلی مرتبہ نہ کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیرا کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوشش کی گئی ہوں ۔
گذشتہ برس اگست میں ، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مرد کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلا قبول کی تھی ۔
بعد از معلوم ہوا دون کھلاڑا خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہ تھے ۔
تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑا کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 59
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے ، بلے باز کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے ، بولرز کا کردار نمای ہونے لگتا ہے ۔
آج کل ٹی ٹوئنٹا کرکٹ صرف چھک چوک ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہ دیتی بلکہ <NUM> اوورز میں زیادہ وکٹ حاصل کر جانے والی ٹیم عموما مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں ۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادا کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی ۔
پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزا کردار سلمان مرزا تھے ۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانا تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزا کردار کو الیون میں شامل نہ کیا ۔
اپنی تمام تر تکنیکا درستا کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا ۔
پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہ ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموما کھیل کی باریکا سے زیادہ میڈیائا و سوشل میڈیائا رجحان پر دھیان دیتی آئی ہے ۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موز نہ تھی ، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی حیرت کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا ۔
ٹی ٹوئنٹا فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحان کو جنم دیا ہے ۔
ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے ۔
ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ <NUM> کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہ کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی ۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظ نظر ہو ۔
سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائا کے نسخے سے بڑھ کر نہ جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینا رہتا ہے ۔
پاکستان کی خوش قسمتا ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظر کا ارتکاز توڑتے ہیں ۔
جب بلے باز کی نظر ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائ کندھے کی سمت ٹھہرتا ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے ۔
یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہ ہوتا ۔
<NUM> کے اولین ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھ الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹا کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں ۔
کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاوی سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتا ہے ۔
پاکستانا بلے باز نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا ۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دن میں تین سنسنا خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہ نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہ امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا ۔
اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا ۔
امریکا الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی ۔
مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکل اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانا ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی ۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہترا لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے ۔
چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہ تھی ۔
منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی ، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی ۔
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا ۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے <NUM> اوورز میں نو وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے ۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> رنز کی اننگز کھیلا اور مین آف دی میچ قرار پائے ۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانا ٹیم میں ایک تبدیلا کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھ نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹ حاصل کیں ۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹ سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا ۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا اغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان <NUM> رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب <NUM> رنز بنا کر اؤٹ ہو گئے ۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی اغا کریز پر آئے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے ۔
اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی ۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز جبکہ بابر اعظم نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز کی اننگز کھیلا ۔
بعد میں آنے والے بلے باز میں سے شاداب خان نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنا کر سکور <NUM> تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا ۔
امریکا بالر شیڈلا وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹ حاصل کیں ۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے ۔
انھ نے <NUM> بال پر <NUM> رنز بنائے ۔
اس کے علاوہ شایان جہانگیر <NUM> بال پر <NUM> رنز بنا کر نمای رہے ۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی <NUM> کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر تین وکٹ حاصل کیں ۔
اس کے علاوہ شاداب نے دو ، محمد نواز ، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی ۔
یاد رہے سنہ <NUM> کے ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی ۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کر اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہ ہوا ۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلا ہار کا بدلہ لے لیا ہے ۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے ۔
صاحبزادہ فرحان نے محض <NUM> گیند پر اپنی ٹی ٹوئنٹا انٹرنیشنل کریئر کی نو نصف سنچرا مکمل کی ۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے ۔
۔
۔
انھ نے <NUM> گیند پر <NUM> رنز بنائے ۔
ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمای جھلک رہے ۔
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر <NUM> رنز باآسانا بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے وال کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی ۔
سوشل میڈیا پر صارفین امریکا بالر شیڈلا وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں ۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ امریکہ کے شیڈلا وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے ۔
۔
۔
میچ کے آخری لمح میں پاکستان کی وکٹ یکے بعد دیگرے گر گئ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 60
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانا کرکٹ ٹیم کو <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی ، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائند اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا ۔
حکومتا بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواست کے ساتھ ساتھ سری لنکا ، متحدہ عرب امار اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغام کی بنیاد پر کیا ہے ۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبا سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی ۔
حکومتا بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے ، حکومت پاکستان نے پاکستانا ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فرورا <NUM> کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے ۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالما کھیل کے تسلسل کو یقینا بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے ۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاق ہوئی ۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹا کے رکن مبشر عثمانا نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاق کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹا کے خدش کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی ۔
تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا ۔
جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی ۔
آئی سی سی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا ۔
اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دون فریق نے تعمیرا کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفاد میں دیانتدارا ، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد ، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا ۔
آئی سی سی نے مزید لکھا کہ اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعد کا احترام کر گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کر گے ۔
بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے ، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے ۔
یہ <NUM> ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں ۔
ہم اس بات کو یقینا بنائ گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے ۔
اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہ کیا جائے گا ۔
اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا ۔
یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹا وجوہ کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے ۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافا کا تھا جہ انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے ۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے مثبت قرار دیا ہے ۔
انھ نے کہا ہے کہ ائی سی سی چیئرمین کی نگرانا میں بین الاقواما کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کر ۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں ۔
یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے ۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابا ہے ۔
میں ائی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہ گا کہ وہ پاکستان کو مذاکر کی میز پر لائی اور اخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا ۔
یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ <NUM> فرورا کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا ۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا ۔
جہ تک مذاکر کا تعلق ہے ، بنگلہ دیش کے تحفظ بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے ، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں ۔
در حقیقت انھ نے بھی ائی سی سی کی کوشش کی تعریف کی ہے ۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا ۔
سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا ۔
انھ نے لکھا شکریہ شہباز شریف ، آپ نے اس بات کو یقینا بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے ، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹا کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا ۔
انھ نے لکھا کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوشش نہ بھولا جب <NUM> کے ورلڈ کپ میں دون ٹیم نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹا خدش کی وجہ سے دستبردار ہو گئے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ <NUM> فرورا کو ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ <NUM> میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے ۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی ، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا ۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران ، پی سی بی نے بہترین یکجہتا کا مظاہرہ کیا ہے ۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوشش سے بہت متاثر ہیں ۔
ہمارا بھائا چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے ۔
بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہمارا بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے ، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ <NUM> فرورا کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹا ورلڈ کپ کا میچ کھیلے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا ؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائا لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا ۔
یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوت ہیں ۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہ اور اس کے کھلاڑا کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہ ملا ۔
صحافا فیضان لاکھانا نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ جب ایک ایسے ملک کا صدر عواما سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہ بڑا معاملہ تھا ۔
ان کے مطابق اس سے پاکستانا کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتا مداخلت کی ضرورت کی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 61
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبردارا کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحا کام کے لیے بنائا گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے ۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہ کی بنا پر شرکت نہ کر سک گے ۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑا کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا ۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑا کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی ، جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہ تھا ۔
اس کے ذریعے ٹیم کو نئے غیر ملکی کھلاڑا کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا ۔
اس حوالے سے پانچ فرورا کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہم افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے ، وہ ایک جارحانہ بلے باز ، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ، ہم انھ خوش آمدید کہتے ہیں ۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدا نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھ خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھ نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی ۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا ۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضا کا اظہار کر رہے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبردارا کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے ۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھ افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا ؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھ این او سی نہ ملا ۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہ چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑا پی ایس ایل میں نہ ہونا چاہیے ۔
جان اچکزئا نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں ، جنھ نے انھ ویزا دینے سے انکار کیا ، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہ کیا جا سکتا ۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے ۔
ثنا یوسفزئا نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبردارا اختیار کر لی ۔
ہم آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑا جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہ لینا چاہیے ۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائ ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے ۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں ۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں ۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیم کے لیے بھی کھیل چکے ہیں ۔
انھ نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا ۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹا انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں ۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچرا بھی بنا چکے ہیں ۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھ نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے ، جس میں دو نصف سنچرا شامل تھ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 62
ان دن ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑک پر ایسی کئی گاڑی دیکھا ہوں گی جن کے درواز پر موجود ہینڈل دکھائا نہ دیتے ۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی <NUM> نیو اینرجا وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑی کے درواز پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہ نکلے ہوتے ۔
گاڑی میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دون ہی ممالک میں گاڑی کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنا کو مشکل کا سامنا ہے ۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑی یعنی ای ویز میں درواز کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندا عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا ۔
یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا ، جب بجلی سے چلنے والی گاڑی دنیا بھر میں حفاظتا اقدام کے حوالے سے سخت نگرانا میں ہیں ۔
حالیہ خطرناک حادث جن میں چین میں ژیاؤما کی بجلی سے چلنے والی گاڑی کے دو حادثے شامل ہیں ، نے ان خدش کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابا کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا ۔
نئے قوانین کے تحت گاڑی کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے درواز کے اندر اور باہر دون جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں ۔
یہ قوانین یکم جنورا <NUM> سے مؤثر ہوں گے ۔
چین کی وزارت صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجا نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام درواز پر کم از کم چھ سینٹا میٹر لمبا ، دو سینٹا میٹر چوڑا اور اڑھائا سینٹا میٹر گہرا خلا ہونا لازما قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے ۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نشان کی موجودگی کو لازما قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہ ہے ، ان نشان کا سائز کم از کم ایک سینٹا میٹر ہو گا تاکہ مسافر کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ گاڑی جو پہلے ہی حکام کی منظورا حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھ اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجا وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑی ، ہائبرڈ کار اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑی شامل ہیں ۔
اگرچہ یہ اقدام صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑی بنانے والی کمپنا اور عالما صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثر دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے ۔
ٹیسلا کے درواز کے ہینڈل پہلے ہی امریکا حفاظتا ادار کی تحقیق کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپا حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں ۔
گزشتہ نومبر میں امریکا نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹا ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیق شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئ کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں ۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹا ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ <NUM> ماڈل وائے گاڑی کے ہینڈل کے بارے میں نو شکای موصول ہوئ ۔
ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکا توڑ دی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائا جانے والی گاڑی میں موجود یوزر گائیڈ یا مینول سے متعلق وفاقا محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچ کی ان تک رسائا ہی ممکن نہ ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچ کے لیے انھ سمجھنا آسان نہ بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتی کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑی میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہ ہوتا ۔
دوسرا جانب کچھ امریکا قانون ساز نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑی میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب ابھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازما قرار دیا جائے ۔
پاکستانا مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہ مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑی میں دستیاب ہے ۔
پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژرا گاڑی میں چھپے ہوئے فلیش یا فریم لیس درواز کے ہینڈل دستیاب ہیں ، جنھ باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہ دیکھا جا سکتا ۔
یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجا وہیکلز میں پائے جاتے ہیں ۔
پاکستان میں گزشتہ کچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑی میں جیکو جے <NUM> ، آڈی ای ٹرون ، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس ، چان ڈیپال ایس <NUM> شامل ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 63
ریبیکا گذشتہ دس برس سے اپنے شوہر کے ساتھ رہ رہی ہیں لیکن پچھلے تین سال میں تین بچ کی پیدائش کے بعد وہ ان سے دور ہوگئا ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم صرف ساتھ رہ رہے ہیں ، ہم ایک جوڑا نہ ہیں بلکہ صرف والدین ہیں ۔
متعدد دیگر والدین کی طرح ان دون کو بھی ساتھ وقت گزارنے میں مشکل پیش آتی ہیں ۔
ریبیکا کہتی ہیں کہ ہمارے بچے بہت چھوٹے ہیں اور بہت توجہ کے طالب رہتے ہیں اور ایسے میں پانچ منٹ نکالنا بھی مشکل ہوتا ہے ۔
دن ختم ہونے تک ہم دون ہی بہت تھک چکے ہوتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے شوہر کے ساتھ رشتہ اس وقت تبدیل ہوا جب ان کے گھر پہلے بچے کی پیدائش ہوئی ۔
جب ہم نے پہلے بچے کی منصوبہ بندی کی تو ہم معلوم تھا کہ ہمارا زندگی میں تبدیلا آئے گی لیکن ہم نے اس معاملے کی سنگینا کو نہ سمجھا اور ہم امید نہ تھی کہ اتنا سب کچھ تبدیل ہو جائے گا ۔
ریبیکا کے لیے صورتحال اس لیے بھی مشکل تھی کہ وہ پہلے مستقل ملازمت کیا کرتی تھ اور اب صرف ایک ماں بن کر رہ گئی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ انھ اکثر اپنے شوہر کے ساتھ اپنے جذب شیئر کرنے میں مشکل پیش آتی ہے ۔
ان شوہر کی زندگی اب بھی ان ہی کی زندگی ہے ۔
انھ نظر آتا ہے کہ گھر پر میرے لیے صورتحال کتنی مشکل ہے ، انھ معلوم ہے کہ اس سے ہمارا رشتہ متاثر ہو رہا ہے لیکن وہ اس پر کبھی بات نہ کرتے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سائیکوسیکچوئل اور ریلیشن شپ تھراپسٹ کیٹ موئل کہتی ہیں کہ والدین بننے کے بعد رشت میں تبدیلا آنا بالکل معمول کی بات ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ کوئی بھی چیز آپ کو والدین بننے کے لیے تیار نہ کر سکتی ۔
آپ سوچتے ہیں کہ آپ ایک جوڑے کے طور پر ایک دوسرے کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور پھر اچانک وہ سب کچھ جو آپ سمجھتے تھے کہ آپ کسی کے بارے میں جانتے ہیں ، ختم ہو جاتا ہے ۔
ابتدائا برس عام طور پر نئے والدین کے لیے سب سے زیادہ مشکل ہوتے ہیں اور مطالع ظاہر کرتے ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد پہلے تین سال میں رشت میں عدم اطمینان اکثر سب سے زیادہ ہوتا ہے ۔
کیٹ کہتی ہیں کہ اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے تبدیلا کرنے کا مقصد یہ نہ ہے کہ بچ کی پیدائش سے پہلے کی زندگی کو واپس لایا جائے ، بلکہ اس کا مقصد خود کو نئے حال کے مطابق ڈھالنا ہونا چاہیے ۔
زندگی دوبارہ پھر کبھی ویسی نہ ہوگی جیسی کہ پہلی تھی لیکن اب ہم اس کے بارے میں ایک نئے انداز سے سوچنا چاہیے ۔
کیٹی مشورہ دیتی ہیں کہ چھوٹا چھوٹا بات کے بارے میں سوچ جیسے آنکھ کا ملنا یا لمس ، جو آپ دن کے دوران ایک ساتھ وقت گزارتے ہوئے کر سکتے ہیں تاکہ آپ کو دوبارہ محسوس ہو کہ آپ ایک جوڑا ہیں ۔
ہم اپنی دنیا میں اسے سیکس کرنسا کہتے ہیں ، جس کا مطلب ہے ایک دوسرے کا ہاتھ دبانا ، گلے لگانا ، بوسہ دینا یا کوئی بھی چیز جو آپ کو ایک دوسرے سے جڑا ہوا محسوس کروائے ۔
اور جب ہم ایسے مواقع مل تو باقی سب کام کچھ چھوڑ دیں اور صرف اسی کو ترجیح دیں ۔
کیٹ کہتی ہیں کہ ایسے چھوٹے چھوٹے اقدام آپ کے رومانوا رشتے کو بہتر بنانے میں بہت مددگار ثابت ہوتے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ ایک بوسہ یا ایک لمس کبھی کبھار رشتے کو مضبوط کرنے کے لیے کسی پل کا کام کر سکتا ہے ۔
کیٹ یہ بھی تجویز کرتی ہیں کہ کسی پرسکون لمحے میں ایماندارا سے یہ بھی سوچنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ ہمارا رشتہ کس طرح چل رہا ہے ۔
یہ توجہ ہی وہ چیز ہے جس کی ہم اکثر کمی محسوس ہوتی ہے ۔
ہم خود کو الگ سا محسوس کرتے ہیں اور پھر ہم لگتا ہے کہ ہمارا ساتھا بھی الگ محسوس کرتا ہے اور یوں ہمارے درمیان ایک خلا پیدا ہو جاتا ہے ۔
کیٹ کہتی ہیں کہ دوستا اور خاندان کی طرح آپ کو اپنے رشتے کی بھی مسلسل پرورش کرنی چاہیے ، ایسا نہ ہو کہ آغاز میں آپ اس پر بہت توجہ دیتے ہوں اور بعد میں یہ توجہ بالکل غائب ہو جائے ۔
ریلیشن شپ کوچ اور مصنف سیم اوون کہتی ہیں کہ بچ کی پیدائش کے بعد اکثر دوبارہ ایک دوسرے کو جاننے کی ضرورت ہوتی ہے اور اس کے بعد اکیلے باہر جانا اور بچ کے علاوہ دیگر موضوع پر بات کرنا مدد گار ثابت ہوسکتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ مساج ڈیٹس پر جا سکتے ہیں ، کسی ہوٹل میں قیام کر سکتے ہیں جہ بچ کی دیکھ بھال کی سہولت ہو ، کوئی کھیل کھیل سکتے ہیں یا پھر ساتھ مل کر مزیدار سا کھانا بھی بنا سکتے ہیں ۔
یہ کوشش عاد میں تبدیل ہو جاتی ہیں اور پھر یہ آپ کے رشتے کا مستقل حصہ بن جاتی ہیں ۔
سیم کے مطابق جسمانا قربت بھی اہم چیز ہے ۔
یہ ایک ایسی گوند ہے جو آپ کے رشتے کو جوڑے رکھتا ہیں ، اس سے آپ کے درمیان بات چیت بہتر ہوتی ہیں اور تنازع میں کمی آتی ہے ۔
سی بیبیز پیرنٹنگ ہیلپ لائن سے اپنے رشتے کے بارے میں بات کرنے کے بعد ربیکا کہتی ہیں کہ وہ اور ان کے شوہر نے اپنے رشتے کو بہتر بنانے کے لیے کئی مختلف چیز کی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ اب وہ اس بات کو یقینا بناتے ہیں کہ وہ اپنے بچ کے ساتھ مل کر کھانا کھائ اور وہ بھی فون استعمال کیے بغیر اور ان کے مطابق اس سے بات چیت زیادہ آسانا سے اور بغیر کسی خلل کے جاری رہتی ہے ۔
وہ اس بات کو بھی یقینا بناتے ہیں بچ کے سونے ک بعد انھ تنہائا میں کچھ وقت میسر آئے اور اکثر وہ کوئی فلم یا ٹی وی دیکھتے ہیں ، اس کا مطلب یہ ہے کہ اب انھ ساتھ آرام کرنے کے لیے وقت مل جاتا ہے ۔
ریبیکا کہتی ہیں کہ رشت پر محنت کرنی پڑتی ہے ۔
اگر آپ دون ساتھ رہنا چاہتے ہیں تو آپ ہمیشہ ایک دوسرے تک واپس پہنچنے کا راستہ ڈھونڈ لیں گے ۔
مشکل بات چیت سے نہ گھبرائ اور مضبوطا سے اپنے رشتے میں قائم رہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 64
پاکستان کے شہر کراچا کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہارا سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے ۔
ڈی آئی جی جنوبا اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتا طور پر چل گئی تھی ۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزا شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہارا سکرینز پر اچانک چند لمح کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی ، جسے بعض شہری نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا ۔
نجی اشتہارا کمپنا کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ شبہ ہے کہ ان کی کمپنا کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسک ۔
پولیس نے تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> کے تحت مقدمہ درج کر لیا ، جو فحش مواد کی تیارا ، تقسیم یا عواما نمائش کو جرم قرار دیتی ہے ۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید ، جرمانہ یا دون شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے وال کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے ۔
اس واقعے کے بعد اشتہارا کمپنا کے قانونا مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا ۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فرورا کی رات نو بج کر <NUM> منٹ پر کمپنا کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے ، جس سے عواما جذب مجروح ہو رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائا ۔
تاہم کمپنا کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹا موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ انھ نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسک ۔
ہیکنگ سے متعلق سوال پر انھ نے کوئی واضح جواب نہ دیا ۔
انھ نے کہا کہ یہ واقعہ نہ صرف کمپنا کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عواما سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا ۔
پولیس تحقیق جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے ۔
ایس ایم ڈی یعنی سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس اشتہارا سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجا پر مبنی ہوتی ہیں ، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں ۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنا خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھ رنگ پیدا کرتے ہیں ، جس سے تصویر نہایت واضح ، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے ۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز ، شاپنگ مالز ، سٹیڈیمز اور مرکزا شاہراہ پر نصب کی جاتی ہیں ۔
ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے ، جہ سے اشتہار یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک وائی فائی ، لین یا موبائل انٹرنیٹ کے ذریعے چلائے جاتے ہیں ۔
توانائا کی بچت اور دن رات میں یکس برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہارا ذریعہ سمجھا جاتی ہیں ۔
ایس ایم ڈی اشتہارا سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے ، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں ۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزورا کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں ۔
اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھ چلانے والی کمپنا کے اندرونا ڈیٹا تک بھی رسائا حاصل کر سکتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 65
یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہ نمائشا ہالز میں ہوائا جہاز کے ماڈل ، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں ۔
یہ جدید کمرشل ہوائا جہاز سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجا تک ، سبھی کچھ موجود ہے ۔
سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکارا کمپنا کومیک کا ہے ۔
اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی <NUM> نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اڑان بھری تھی ۔
یہ طیارہ ایئر بس اے <NUM> نیو اور بوئنگ <NUM> میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈی کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے ۔
ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازا کی تیزی سے بڑھتا ہوئی منڈی ہے ۔
ایسے وقت میں جب فضائا کمپنا ترسیل میں تاخیر اور سپلائا چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں ، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے ۔
بین الاقواما ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسا ایشن ائی اے ٹی اے کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا ۔
اج سے <NUM> ، <NUM> سال بعد ہم بوئنگ ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے ۔
بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑا ہوں گے ۔
والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائا کمپنا سنہ <NUM> میں دو ہندس کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں ۔
ان کے مطابق یہ فضائا کمپنا کے لیے انتہائا پریشان کن ہے ، طیارے کا ارڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمیان تقریبا سات سال کا وقت لگتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائا کمپنا کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے ۔
اس وقت چین میں <NUM> سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں ۔
لاؤس ، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑان بھر رہے ہیں ۔
برونائا کی کمپنا گیلپ ایئر نے کومیک طیار کا بڑا ارڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی <NUM> کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے ۔
ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسا ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ سامان فراہم کرنے وال کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائا چین میں رکاوٹ نہ ائے ۔
اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائا چین پر چند کمپنا کی اجارہ داری ہے اور بعض اوق صرف دو کمپنا کی بھی ۔
انھ نے مزید کہا ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے ۔
کومیک ایک خوش ائند اضافہ ہے ۔
ہم زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے ، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں ۔
کمپنا ایک اچھے مقام پر ہے ۔
ابھرتا ہوئی منڈی میں کومیک کو دستیاب سرکارا حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائا کمپنا کے لیے پرکشش بناتا ہے ۔
فلپائن کی کم لاگت والی فضائا کمپنا سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا مستقبل میں انے والی نئی کمپنا کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں ۔
ہمارا شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو ۔
کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ <NUM> کی دہائا میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائا کمپنا کے لیے پر کشش ہو گی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپا سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے ۔
ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی <NUM> طیارے پر پرواز کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں ۔
طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپا فضائا کمپنا کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی ۔
ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپا سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ <NUM> ، حتی کہ سنہ <NUM> بھی ا سکتا ہے ۔
اس وقت چینی پرز ، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقواما ارڈرز کے لیے ایک تکنیکا پیچیدگی ہے ۔
طیار کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے ، پائلٹس کی تربیت بھی ۔
یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنا نے کئی دہائا پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے ۔
ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے ۔
یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنا ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے ۔
سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ ، ورجن اسٹریلیا اور جاپان کی ال نپان ایئرلائنز اے این اے ایمبریئر طیار کی خریدارا کے لیے ارڈر دے رہی ہیں ۔
تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں ۔
فضائا کمپنا جو کئی سال سے طیار کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں ، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائا کمپنا کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے ۔
سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے اخر میں روشنا دیکھ سک ۔
کومیک کی جانب سے طیار کی فراہما کی تعداد پر بھی سوال اٹھ رہے ہیں ۔
پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائا کمپنا نے اسے ایک ہزار سی <NUM> مسافر طیارے دینے کے ارڈر دے رکھے ہیں ۔
لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں ۔
اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کی کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکارا کمپنا ہے ۔
یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار ، اخراج اور امدن عوام کے سامنے لانا لازما نہ ۔
جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہ کرتی ، غالب امکان یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانا قائم رہے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 66
، تصویر کا ذریعہ اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں ، تو تھیا کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکال ۔
یہ نام سائنسدان نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید <NUM> بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا ۔
اس نظریے کے مطابق ، تھییا کی کائناتا قربانا کے بغیر یہ قدرتا سیٹلائٹ نہ ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے ۔
چند سائنسدان کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا ۔
اس واقعے نے ، جسے جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس کہا جاتا ہے ، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہ کیا جا سکتا ۔
دوسرا چیز کے علاوہ ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے ، جس نے زمین کو ارب سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہم ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے ۔
جرمنا میں میکس پلانک انسٹا ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر ، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسما حال ہوتے ، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہ ہوتے ۔
کلین سائنسدان کی ایک ایسی بین الاقواما ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنا ڈالنے کی کوشش کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمون کی کیمیائا ساخت کا تجزیہ کیا ، جس سے ان نظری کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہمارا زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسا تھے ۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہ تھا ۔
<NUM> میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے ، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظری موجود تھے ۔
فشن تھیورا کے مطابق ، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا ۔
کیپچر تھیورا نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہ اور بنا تھا جبکہ کو فارمیشن تھیورا کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے ۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے ، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا ۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلاباز کے کام کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے ، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابا اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمون میں چھپی ہوئی ہے ۔
یونیورسٹا کالج لندن کے ماہر فلکی اور بچ کی سائنس کی کتاب ونڈرز آف دی مون کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹان کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دان نے ان کا تجزیہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ چاند کی چٹان میں کیمیائا طور پر مماثلت پائی جاتی ہے ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹان میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے ، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں ۔
ناسا کی قمری ماہر ارضی ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمون سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا ۔
حالیہ دہائا میں تکنیکا ترقی ، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ ، کی وجہ سے دیگر تصور بھی سامنے آئے ہیں ۔
ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے ۔
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلا میں سے ایک ہے ۔
<NUM> ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس ، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا ، تھیا نے کوئی واضح نشان نہ چھوڑا ۔
کی ؟
، تصویر کا ذریعہ کلین کا کہنا ہے کہ شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا ۔
ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے ۔
سائنسدان کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتا نتیجہ ہوتا ۔
تاہم ، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشان دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں ، جو ہم اب تک نہ ملے ہیں ۔
کلین کہتے ہیں کہ ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے ۔
ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبا پڑوسا زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصا رکھتا ہے ۔
وینس کو تو زمین کا جڑو سیارہ بھی کہا جاتا ہے ۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینا طور پر معلوم نہ ہے ، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہ ہے ۔
تاہم ، کچھ سراغ ملے ہیں ۔
<NUM> کی ایک تحقیق میں دعوی کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائا میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقی ہیں ۔
زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی ؟
اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے آرٹیمس مشن اور انسان کی چاند پر واپسا کے بارے میں بہت پرجوش ہیں ۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبا کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا ۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہ کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے ؟
بالکل نہ !
چاند میں لامتناہی سائنسا صلاحیت موجود ہے ۔
لیکن فی الحال ، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر ، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانا کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 67
پاکستان کے صوبے پنجاب کے شہر لاہور میں چھ ، سات اور آٹھ فرورا کو دو دہائا بعد بسنت کا میلہ منایا جا رہا ہے ۔
اس میلے کی اجازت وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے دی مگر ساتھ ہی انھ نے متعدد شرائط بھی رکھ تاکہ یہ میلہ کسی کے لیے وبال جان نہ بنے ۔
انڈیا میں بسنت کا یہ میلہ جسے مکر سنکرانتا یا اترائین کہا جاتا ہے <NUM> جنورا کو منایا جاتا ہے ۔
گذشتہ ماہ بھی انڈیا کے بیشتر حص میں پتنگ بازی کا جشن منایا گیا اور آسمان رنگ سے بھر گیا ۔
انڈیا کے شہر احمد میں اس برس کا بین الاقواما پتنگ میلہ <NUM> سے <NUM> جنورا تک منعقد ہوا ، جس میں روس ، یوکرین ، اسرائیل ، اردن ، آسٹریلیا اور انڈونیشیا سمیت <NUM> ممالک کے <NUM> پتنگ باز نے حصہ لیا ۔
شرکا کی سب سے بڑی تعداد چلی ، کولمبیا اور جنوبا کوریا سے آئی ۔
ہر ملک سے چھ پتنگ باز تھے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ پتنگ بازی کا جوش انڈیا میں اتنا ہی مضبوط ہے جتنا کہ دنیا کے کئی دوسرے ممالک میں ہے ۔
پتنگ کو عالما جنگ سے لے کر ہوائا جہاز کی ترقی تک ہر چیز میں استعمال کیا جاتا رہا ہے ۔
فی الحال پتنگ کو تفریح کی ایک شکل کے طور پر دیکھا جاتا ہے ۔
لیکن اس کی تاریخ بتاتا ہے کہ پتنگ کی اہمیت تھی اور اس کی وجہ سے کتنی بڑی ایجاد ہوئی ۔
شاعر نے پتنگ کی آزاد پرواز سے لے کر ان کی تار تک کے متعلق بے شمار نظم لکھی ہیں ۔
خیال کیا جاتا ہے کہ شاید مکر سنکرانتا ایک مذہبا تہوار ہو سکتا ہے ، مگر پتنگ بازی ایک عام رواج ہے ۔
پتنگ بازی صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہ ہے ، دنیا کے کئی ممالک میں پتنگ بازی کا رواج ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اب اگرچہ پتنگ بازی دنیا بھر میں مشہور ہو چکی ہے لیکن اس کی ابتدا پاکستان کے پڑوسا ملک چین سے ہوئی ۔
امریکن کائٹ فلائر ایسوسا ایشن کے مطابق بہت سے سکالرز کا خیال ہے کہ پتنگ کی ابتدا چین سے ہوئی ہے ۔
تاہم ، کچھ شواہد سے پتا چلتا ہے کہ ملائیشیا ، انڈونیشیا اور جنوبا بحرالکاہل کے لوگ بھی پت اور سرکنڈ جیسے قدرتا مواد سے پتنگ بناتے تھے اور انھ ماہی گیری کے لیے استعمال کرتے تھے ۔
<NUM> قبل مسیح میں مشہور چینی فلسفا موزی نے لکڑی سے پرندے جیسی چیز بنانے کے لیے تین سال تک محنت کی جسے تار سے اڑایا جا سکتا ہے ۔
کچھ لوگ کا کہنا ہے کہ یہ پتنگ تھی ، لیکن یہ ایک متنازع بات ہے ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پتنگ کے سب سے پرانے تحریرا ثبوت <NUM> قبل مسیح کے ہیں جو چین میں پائے جاتے ہیں ۔
کہا جاتا ہے کہ ہان خاندان کے ایک جنرل ہان زن نے ایک شہر کی دیوار پر حملہ کرتے ہوئے پتنگ اڑائا ۔
اس سے اسے سرنگ کی لمبائا کی پیمائش کرنے میں مدد ملی جو اس کی فوج کو دیوار کے نیچے کھودنا تھی ۔
<NUM>و صدی تک چینی تاجر کوریا ، ہندوستان اور ایشیا اور مشرق وسطی کے دیگر ممالک میں پتنگ لے آئے تھے ۔
تاہم ، ہر علاقے کے لوگ نے پتنگ کی اپنی مختلف قسم تیار کیں اور انھ مختلف مواقع پر اڑایا ۔
کہا جاتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں پتنگ بازی کی تاریخ مغل دور سے شروع ہوئی ہے ۔
اس کا ثبوت <NUM> عیسوا کی چھوٹا پینٹنگز سے ملتا ہے ۔
ان پینٹنگز میں ایک نوجوان کو پتنگ کے ذریعے اپنے محبوب کو پیغام بھیجتے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
محبوبہ بہت سی پابندا کا شکار تھی اس لیے اسے پتنگ کے ذریعے پیغام ملا ۔
گجر ٹورازم کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق پتنگ سب سے پہلے یا تو مسلمان تاجر یا چینی بدھ زائرین نے ہندوستان میں متعارف کروائا تھ ۔
چینی یاترا بدھ مت سے متعلق کتاب کی تلاش میں ہندوستان آتے تھے ۔
ایک ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ قبل سنتنامبے نامی موسیقار نے اپنی کمپوزیشن میں پتنگ کا ذکر کیا ۔
مزید برآں ، اس دور کی بہت سی قدیم چھوٹا پینٹنگز میں لوگ کو پتنگ اڑاتے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
گجر ہندوستان کے سب سے مغربا سرے پر واقع ہے ۔
یہ مسلم اور ہندو ثقافت کا ملاپ ہے ۔
یہی وجہ ہے کہ مسلمان کی طرف سے لائی گئی پتنگ ہندو تہوار جیسے اترائین منانے کے لیے استعمال کی جاتی تھ ۔
مراکل کائٹس کے مطابق پتنگ اصل میں ہندوستان میں ایک مذہبا علامت کے طور پر تیار کی گئی تھ ۔
لوگ انھ نماز یا رسوم کے دوران خدا تک اپنی خواہش اور دعائ پہنچانے کے لیے اڑاتے تھے ۔
وقت کے ساتھ ساتھ پتنگ بازی مقبول ہوتی گئی اور آخرکار پتنگ میلے اور مقابلے منعقد ہونے لگے ۔
امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسا ایشن کے مطابق جنگ کے دوران پتنگ بھی استعمال کی جاتی تھ ۔
پہلی عالما جنگ <NUM> کے دوران برطانوا ، فرانسیسا ، اطالوا اور روسی فوج نے پتنگ بازی کے خصوصا یونٹ بنائے ۔
ان کا استعمال دشمن پر نظر رکھنے اور پیغام بھیجنے کے لیے کیا جاتا تھا ۔
دوسرا عالما جنگ <NUM> کے دوران امریکا بحریہ نے بھی فضائا ریسکیو سے لے کر ٹارگٹ پریکٹس تک مختلف مقاصد کے لیے پتنگ کا استعمال کیا ۔
فاکس ویدر کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن کے ورلڈ کائٹ میوزیم میں ایک کمرہ ہے جسے وار روم کہا جاتا ہے ۔
اس کمرے میں صرف جنگ میں استعمال ہونے والی پتنگ رکھی گئی ہیں ۔
میوزیم کے نائب صدر جم سیوس بتاتے ہیں کہ یہ ایک بیراج پتنگ ہے ، جو دوسرا عالما جنگ کے ابتدائا دن میں استعمال ہوتی تھی ۔
یہ پتنگ تجارتا جہاز سے اڑائا جاتی تھی ۔
پتنگ کے ساتھ ایک تار جڑی ہوئی تھی جو جہاز سے آسمان تک پھیلا ہوئی تھی ۔
اگر دشمن کا طیارہ تجارتا جہاز پر حملہ کرنے کے لیے آتا ہے ، تو وہ اس تار سے ٹکرا جائے گا ، جس سے جہاز کے ایلومینیم کے پر کو کاٹ دیا جائے گا ۔
جم سیوس نے <NUM> کی دہائا کی پتنگ کی مثال بھی دی ۔
ان کا کہنا تھا کہ ایک تکونا شکل کی پتنگ تھی جس پر ایک جرمن مال بردار طیارے کی تصویر تھی ۔
اس پتنگ کو تربیت کے لیے استعمال کیا جاتا تھا ۔
یہ پتنگ جہاز سے کئی سو گز دور اڑائا گئی تھی ۔
پھر جہاز پر مشین گن چلانے والے سپاہی پتنگ کو نشانہ بناتے ۔
وہ پتنگ پر ہوائا جہاز کی تصویر کو دیکھ کر اس طرح مشق کرتے جیسے یہ حقیقا دشمن کا طیارہ ہو ۔
اس سے انھ نشانہ بنانا سیکھنے میں مدد ملی ۔
امریکن کائٹ فلائیرز ایسوسا ایشن کی رپورٹ کے مطابق ہوائا جہاز کے موجد رائٹ برادران ، پتنگ اڑانے میں بہت ماہر تھے ۔
پتنگ بازی کے سال نے انھ ہوائا جہاز بنانے کا خیال آیا ۔
ایک دن کٹی ہاک میں پتنگ اڑاتے ہوئے انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ میں اتنی قوت تھی کہ وہ ایک انسان کو زمین سے ہلکا سا اوپر اٹھا سکتی تھی ۔
اگست <NUM> میں انھ نے ایک بائپلین پتنگ بنائا ۔
انھ نے دریافت کیا کہ پتنگ کے چار کون سے جڑی چار تار کو مختلف طریق سے کھینچ کر پتنگ کے پر کو بھی اسی طرح موڑا جا سکتا ہے جس طرح پرندے اڑتے ہیں ۔
پھر سنہ <NUM> میں الیگزینڈر گراہم بیل نے اپنی ٹیٹراہیڈرل پتنگ کا پہلا پروٹو ٹائپ بنایا ۔
یہ خاص طور پر مضبوط پتنگ تھی ۔
انھ نے کئی چھوٹا پتنگ کو جوڑ کر ایک بڑی پتنگ بنائا ۔
گراہم بیل کی اس ٹیٹراہیڈرل پتنگ نے بعد میں <NUM> پاؤنڈ یعنی تقریبا <NUM> کلو وزن اٹھایا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 68
کیا مرغی کو پکانے سے پہلے دھونا چاہیے یا نہ یہ وہ سوال ہے کہ جب بھی ہوتا ہے سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث کو جنم دیتا ہے ۔
مغربا دنیا میں رائج سرکارا فوڈ سیفٹا ہدای بالکل واضح ہیں اور وہ یہ کہ مرغی کو نہ دھوئ کیونکہ اس سے نقصان دہ بیکٹیریا پیدا ہوتے اور پھر پھیلتے ہیں ۔
لیکن دنیا کے کئی حص میں یہ ایک پرانا ثقافتا روایت ہے جو صفائا اور خیال رکھنے کے تصور سے جڑی ہوئی ہے ۔
جیسے کہ جمیکن ٹی وی شیف اور مصنف اپریل جیکسن جو جان بوجھ کر اپنی ویڈیوز میں مرغی دھونے کے کلپس شامل کرتی ہیں کیونکہ انھ معلوم ہے کہ یہ ایک ہاٹ ٹاپک ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ لوگ کہ گے کہ مجھے مرغی کو کٹورے یا سنک میں نہ دھونا چاہیے ، کچھ وہ اسے گندا اور نا مناسب رویہ قرار دیتے ہیں ۔
دوسرا طرف کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ بغیر دھوئے مرغی پکانا اور کھانا صحت مند عمل نہ ہے ۔
کانٹینٹ کریئیٹر فدوا ہلیلا جنھ نے مراکش سے تعلق رکھنے والی اپنی والدہ کا دس مرحل پر مشتمل مرغی دھونے کا طریقہ ٹک ٹاک پر دکھایا کہتی ہیں کہ انھ ایسے تبصرے پڑھنے میں مزہ آتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ لوگ لکھتے ہیں کہ اسی لیے آپ دوسر کے گھر میں نہ کھاتے یا دفتر میں سب کے ساتھ کھانے میں شریک نہ ہوتے ۔
یہ عدم اعتماد ایشیا ، کیریبین ، جنوبا امریکہ ، افریقہ اور کچھ بحیرہ روم کی ثقافت میں پایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن سائنس کیا کہتی ہے ؟
بی بی سی نے اس کا جواب جاننے کے لیے ایک فوڈ سائنس لیبارٹرا کا رخ کیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کچی مرغی میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا نامی بیکٹیریا پائے جاتے ہیں جو فوڈ پوائزننگ کا سبب بنتے ہیں ۔
برطانیہ کی یونیورسٹا آف ریڈنگ میں فوڈ مائیکروبیالوجا کے ایسوسا ایٹ پروفیسر ڈاکٹر کیمون اینڈریاس کاراتزاس کہتے ہیں کہ جب آپ اپنے کچن میں مرغی کو دھوتے ہیں تو اس سے نہایت باریک پانی کے قطرے یعنی چھینٹے بنتے ہیں جو بیمارا پھیلا سکتے ہیں ۔
یہ قطرے نظر نہ آنے والے بیکٹیریا کو بڑی مقدار میں سنک ، باورچا خانے کی سطح اور قریبا کھانے پر پھیلا سکتے ہیں ۔
اس بات کو ثابت کرنے کے لیے کاراتزاس نے ایک تجربہ کیا ۔
انھ نے کچی مرغی پر ایک کیمیائا مادہ لگایا جس کی مدد سے بیکٹیریا کو الٹرا وائلٹ روشنا میں دیکھا جا سکتا تھا ۔
پھر انھ نے مرغی کو نلکے کے نیچے دس سیکنڈ سے بھی کم وقت کے لیے دھویا ۔
چکن پر پڑنے والا پانی اچھل کر سنک کے اردگرد پھیل گیا ۔
انسانا آنکھ سے عام طور پر تو یہ صرف پانی کے قطرے لگتے تھے جنھ آسانا سے صاف کیا جا سکتا ہے لیکن الٹرا وائلٹ روشنا میں جراثیم واضح طور پر دیکھائا دیے ۔
بیکٹیریا والے قطرے کاؤنٹر پر ، پروفیسر کے لیب میں پہنے جانے والے کوٹ پر ، کیمرے اور سب سے اہم سلاد پت اور گاجر پر جا گرے ، جنھ کچا ہی کھایا جانا تھا یعنی سلاد کے طور پر ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ چکن یا مرغی کو پکا بھی لیں تب بھی آپ بیمار ہو سکتے ہیں کیونکہ آپ نے دوسرا غذا کو ان سطح پر رکھا ہوا تھا جو آلودہ ہو چکی ہوں ۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ یہی سب سے عام طریقہ ہے جس سے ہم سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر سے بیمارا لگتی ہے ، آپ کسی ایسی چیز کو جسے آپ کچا کھانے والے ہوں ان جراثیم سے آلودہ کر دیتے ہیں جو کسی ایسی چیز سے آئے ہوں جسے بعد میں پکایا جانا ہے ۔
عالما ادارۂ صحت کے مطابق کیمپائلوبیکٹر دنیا بھر میں اسہالا بیمارا کی چار بڑی وجوہ میں سے ایک ہے اور گیسٹرواینٹرائٹس یعنی معدہ اور آنت کی سوزش کا سبب بنے والا سب سے عام بیکٹیریا ہے جو زیادہ تر چھوٹے بچ میں اسہال اور قے کا باعث بنتا ہے ۔
یہ سالمونیلا سے زیادہ خطرناک ہے جس کی ایک وجہ یہ ہے کہ ویکسینیشن پروگرامز کی بدولت مرغی میں سالمونیلا کی سطح کم ہو چکی ہے لیکن کیمپائلوبیکٹر کے خلاف کوئی ویکسین موجود نہ ہے ۔
دون بیکٹیریا قدرتا طور پر مرغی کی آنت میں پائے جاتے ہیں ۔
ذبح اور پروسیسنگ کے دوران آنت کا مواد گوشت کی سطح کو آلودہ کر سکتا ہے ۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ آپ کو ہمیشہ مرغی کو اس طرح سمجھنا چاہیے جیسے اس میں کیمپائلوبیکٹر اور سالمونیلا موجود ہوں ۔
دنیا بھر میں زیادہ تر مرغی فری رینج ہوتی ہیں ۔
انھ کسی سخت اور محدود نظام کے تحت نہ پالا جاتا ، اس لیے ان میں سالمونیلا اور کیمپائلوبیکٹر زیادہ ہوتے ہیں ۔
کیمپائلوبیکٹر کی وہ مقدار جو انفیکشن کا باعث بنتی ہے بہت کم ہوتی ہے صرف ایک قطرے میں تقریبا <NUM> کھرب کیمپائلوبیکٹر ہو سکتے ہیں جو زمین پر موجود انسان کی تعداد سے ہزار گنا زیادہ ہیں ۔
کاراتزاس مزید کہتے ہیں اگر کیمپائلوبیکٹر کا یا مرغی کے رس کا صرف ایک چھوٹا سا قطرہ بھی کسی چیز پر لگ جائے تو وہی آپ کو بہت آسانا سے بیمار کرنے کے لیے کافی ہے ۔
سرکارا ادارے فوڈ سٹینڈرڈز ایجنسا کے مطابق صرف برطانیہ میں ہی ہر سال دو لاکھ پچاس ہزار سے زیادہ افراد اس انفیکشن کا شکار ہوتے ہیں ۔
علام عموما انفیکشن کے دو سے پانچ دن بعد ظاہر ہوتی ہیں اور ان میں سب سے عام اسہال ہے جو اکثر خون آلود ہوتا ہے ۔
دیگر علام میں پیٹ درد ، بخار ، سر درد ، متلی اور قے شامل ہیں ۔
<NUM> سال سے زائد عمر کے افراد اور بچے شدید بیمارا کا زیادہ شکار ہو سکتے ہیں اور کچھ لوگ میں علام شدید یا طویل ہو سکتی ہیں جن کے لیے اینٹا بایوٹک علاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے ۔
بعض کیسز میں یہ انفیکشن بعد میں دیگر بیمارا کا سبب بھی بن سکتا ہے جیسے آنت کی دائما تکلیف ، گٹھیا اور نایاب صورت میں فالج کی ایک قسم جسے گیان بری سنڈروم کہا جاتا ہے ۔
لیکن لوگ عموما معدے کی بیمارا کو چکن تیار کرنے سے جوڑ کر نہ دیکھتے ۔
ماہرین کے مطابق بہت سے انفیکشنز کی باقاعدہ تشخیص ہی نہ ہو پاتی اور اعداد و شمار میں صرف وہی کیسز شامل ہوتے ہیں جن میں مریض اتنا بیمار ہوا ہو کہ اس نے طبی مدد حاصل کی ہو اور ٹیسٹ کے لیے نمونہ دیا ہو ۔
کاراتزاس کہتے ہیں کہ ہم صرف وہ دیکھ رہے ہیں کہ جو دیکھائا دے رہا ہے اور ممکن ہے کہ اصل کیسز اس سے دس گنا زیادہ ہوں ۔
سنہ <NUM> میں سائنسا جریدے فوڈ کنٹرول میں شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق جنوب مشرقا ایشیا کے آٹھ ممالک میں <NUM> فیصد افراد چکن کو دھوتے ہیں ۔
گذشتہ ایک دہائا کے دوران امریکہ ، یورپ اور آسٹریلیا میں ہونے والی تحقیق سے معلوم ہوا کہ <NUM> سے <NUM> فیصد صارفین نے بھی اعتراف کیا کہ وہ چکن دھوتے ہیں ۔
مغربا دنیا کے بیشتر حص میں مرغی کو انتہائا منظم اور سخت نگرانا والے صنعتا حال میں تیار کیا جاتا ہے اور پہلے ہی صاف حالت میں فروخت کیا جاتا ہے ۔
تاہم دنیا کے کئی علاق میں گوشت مقاما سطح پر ذبح کیا جاتا ہے ، بعض اوق کھلی منڈی میں جہ صاف بہتے پانی اور حفظان صحت کی مناسب سطح تک رسائا مشکل ہو سکتی ہے ۔
ایسے حال میں مرغی کو دھونا ایک ضرورا عمل سمجھا جاتا ہے ۔
لیکن بعض لوگ کے لیے یہ معاملہ صرف صفائا تک محدود نہ ہوتا بلکہ اس کا تعلق شناخت ، پرورش اور اپنے گھر یا ملک سے جڑی یاد اور احساس سے بھی ہوتا ہے ۔
جب شیف جیکسن پہلی بار برطانیہ منتقل ہوئ اور انھ نے مرغی کی پیکنگ پر یہ انتباہ دیکھا کہ کچی مرغی کو نہ دھویا جائے تو وہ اتنی حیران ہوئ کہ انھ نے اس کی تصویر اپنے خاندان کو جمیکا بھیج دی ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ سائنسا بات سمجھتا ہیں لیکن جب ہم مرغی دھوتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پانی بہت گدلا ہو جاتا ہے ۔
وہ مزید وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ یہ بہت مٹی والا لگتا ہے اور ہم ایسی چیز کھانا نہ چاہتے ۔
بہت سے لوگ یہ دلیل دیتے ہیں کہ اصل مسئلہ چکن دھونے کا طریقہ ہے ۔
بی بی سی سے بات کرنے والے دون شیف چکن کو ایک برتن میں دھوتے ہیں اکثر سرکے یا لیم کے ساتھ اور اس کے بعد اردگرد کی جگہ کو اچھی طرح صاف اور جراثیم کش محلول سے دھوتے ہیں ۔
ہیلیلا کہتی ہیں کہ میری والدہ سنک کو گرم پانی اور صابن سے مکمل طور پر صاف کرتی ہیں اور اس کے بعد اینٹا بیکٹیریل سپرے بھی کرتی ہیں ۔
جو لوگ مرغی دھونے کے حق میں مضبوط رائے رکھتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ مرغی کو نہ دھونے کا عموما مشورہ فوڈ سیفٹا ہدای میں پائی جانے والی ایک بڑی بے ربطی کا حصہ ہے ۔
جیکسن کہتی ہیں کہ مثال کے طور پر جب آپ ایک چوپنگ بورڈ دھوتے ہیں جس پر چکن رکھا گیا ہو تو وہ بھی وہی خطرہ موجود ہوتا ہے ۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ فرانسیسا کھان میں پکانے سے پہلے چکن کو نمکین پانی میں بھگویا جاتا ہے جسے برائن کرنا کہتے ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ چکن کو نمک ملے پانی میں بھگوتے ہیں اور میں نے کبھی کسی کو یہ کہتے نہ سنا کہ ایسا نہ کرنا چاہیے ۔
لیکن یہ عمل بنیادا طور پر وہی ہے ۔
اگرچہ کاراتزاس اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ مرغی کو ایک برتن میں دھونا نسبتا زیادہ محفوظ ہو سکتا ہے لیکن ان کے مطابق اس میں پھر بھی خطرہ موجود رہتا ہے اور لیم یا سرکے سے دھونا بیکٹیریا کی زیادہ مقدار کو قابل اعتماد طریقے سے کم نہ کرتا ۔
وہ کہتے ہیں کہ بیکٹیریا کو مارنے کا واحد طریقہ اسے پکانا ہے اور زیادہ تر چکن پہلے ہی اس کمپنا کی طرف سے دھویا جا چکا ہوتا ہے جو اسے آپ کو فروخت کرتی ہے ۔
اس لیے اسے دوبارہ دھونے کی کوئی ضرورت نہ ہوتی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 69
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو ۔
تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ <NUM> سالہ جرون ٹملٹا نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائ ۔
جرون بتاتے ہیں کہ ان کے تین بچے اس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ ان کے والد جرون کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں ، کیونکہ بعض أوق ایک نوالہ بھی انھ ناقابل برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا ۔
جرون اس بیمارا میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسا ایشن طب کی دنیا کی سب سے تکلیف دہ بیمارا قرار دیتی ہے ۔
اس بیمارا کا حملہ اس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب نروو کو دبا دیتی ہے ۔
اکثر اس بیمارا کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے ۔
کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے ۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نائس کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریبا ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ٹریجمنل نیورالجیا کا شکار ہوتے ہیں ۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھ اپنی اس بیمارا کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا ۔
ان کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹر کو بتاتا رہ کہ کیسے ان کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو ، تاہم ہر بار ڈاکٹر نے انھ بتایا کہ ان کو کوئی بیمارا لاحق نہ ہے ۔
جرون اس بیمارا کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا ، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں ۔
ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو ، یہ واقعا خوفناک ہوتا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کامیاب کاروبارا شخصیت ہونے کے باوجود سنہ<NUM> میں لاحق ہونے والی یہ بیمارا جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی ۔
انھ نے کہا کہ جب اس بیمارا کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہ نہ ہونا چاہیے ، زندہ نہ رہنا چاہیے ۔
مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتا رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا ۔
لیکن دوسرا جانب مجھے اس بیمارا کا کوئی اختتام نظر نہ آ رہا تھا ۔
یہ ایک نہایت مایوس کن وقت تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیمارا عام طور پر اس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ٹریجمنل نروو دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے ۔
یہ نروو اعصاب چہرے ، دانت اور منہ سے درد اور لمس کے احساس دماغ تک پہنچاتا ہے ۔
اس بیمارا کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتا ہے ۔
اس بیمارا کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے ، منہ دھونے ، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں ۔
حتی کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے ۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورت میں دن میں سینکڑ بار بھی پڑ سکتے ہیں ۔
کھانے کے دوران شدید درد کے بعد ، جرون نے سنہ <NUM> میں نیورو سرجرا کروائا ۔
یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا ، جس میں کھوپڑا چاک کر کے وہ سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے ۔
اس سرجرا میں سنگین پیچیدگی کا خطرہ موجود ہوتا ہے ، جیسا کہ چہرے کا سن ہو جانا ، سماعت کا نقصان ، فالج اور حتی کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے ۔
تاہم سرجرا کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے ۔
بعض مطالع کے مطابق ، سرجرا کے بعد <NUM> سے <NUM> سال کے اندر تقریبا <NUM> فیصد مریض میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے ۔
لیکن جرون کے لیے یہ سرجرا کامیاب ثابت ہوئی اور انھ نے حیرت انگیز صحتیابا حاصل کی ۔
اگرچہ علاج نے ان کا جسمانا درد ختم کر دیا ، لیکن ان کی ذہنی صحت پر اس کے اثر باقی رہے ۔
سنہ<NUM> میں ان کے ذہن میں پھر اس بیمارا سے متعلق منفی خیال آنے لگے اور ابتدا میں انھ نے اپنی اس کیفیت کو گھر وال سے بھی چھپائے رکھا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا ۔
خوش قسمتا سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی ۔
اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہ کی تھی ۔
مگر پھر میں نے ان کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذب کا اظہار کیا ۔
یہ اس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوست کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اسی لمحے انھ نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا ۔
ان کے مطابق اس بات نے ان کی زندگی بدل دی ۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرز زندگی ، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرما پر توجہ دینے لگے ۔
انھ نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی ۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلا ان کے گھر کے قریب آئی ، جب انھ نے ہر صبح کچھ مشکل کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا ، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائا ٹھنڈے پانی سے غسل ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے ، جو انھ زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے ۔
تاہم اسی بیمارا میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئ ۔
اگرچہ انھ نے جرون کی طرح ہی سرجرا کروائا ، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی ۔
وہ بائی لیٹرل ٹی این کی مریضہ ہیں ، جو اس بیمارا ٹریجمنل نیورالجیا کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دون طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا ۔
ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہر میرے چہرے سے گزر رہی ہوں ۔
ابتدا میں انھ نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھ نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی ۔
ان سات برس کے دوران وہ بار بار ڈاکٹر کے پاس گئ لیکن ہمیشہ انھ یہ بتایا گیا کہ انھ کوئی بیمارا نہ ہے اور تشخیص نہ ہو سکی ۔
انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھ نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہ ۔
آخرکار ان کی تشخیص اس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹا ڈاکٹر نے انھ مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا ۔
انیتا اب بھی سردی میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈا ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے ۔
انیتا پریم اس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسا ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں ۔
ان کا ماننا ہے کہ ابتدائا تشخیص اور مریض کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے ، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجرا میں ۔
انھ نے کہا کہ ویلز برطانیہ میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے ، جس میں مختلف شعب کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیمارا کی تشخیص میں بہت اچھی ہے ۔
انیتا کے مطابق ایک بار جب مریض میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھ فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے ۔
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسا ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریض کو ترجیحا بنیاد پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو ۔
انیتا نے کہا انتہائا افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم اس کیفیت میں مبتلا بہت سے لوگ کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں ، اس کیفیت میں مبتلا <NUM> فیصد افراد نے اس بارے زندگی کا خاتمہ میں سوچا ہے ، لیکن <NUM> فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہ لی ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثر کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں ۔
۔
۔
تنہائا ، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا ۔
۔
۔
کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 70
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشا سوسائٹا میں تین نو عمر بہن کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچ کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے ۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دن سے خبر میں ہے ۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ چار فرورا کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے ۔
اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی ۔
تین لڑکی کی موت اونچا عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی ۔
انھ ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا ۔
وہ کے ڈاکٹر نے انہ مردہ قرار دیا ۔
پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے ۔
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہ کیا ہے ۔
پولیس کے مطابق لڑکی سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے ۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیق کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشا تھی یا نہ ۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہ کی ہے ۔
ابتدائا تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپا اس واقعے کی اہم وجوہ ہو سکتی ہیں ۔
لڑکی کو کورین موسیقا ، ڈرامے ، مشہور شخصی ، جاپانا فلم اور کارٹون جیسے ڈوریمون ، شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپا تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ ، وہ کوریائا ثقافت سے اس قدر متاثر تھ کہ انھ نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے ۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکی کی موت کی بنیادا وجہ ہو سکتی ہے ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تین لڑکی کی موت بنیادا طور پر خون بہہ جانے اور زخم کی وجہ سے ہوئی ہے ۔
اونچائا سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈی ٹوٹ گئی تھ ۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشا نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے ، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکی کے جسم پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہ ملے ۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ان کا خاندان مالی مشکل کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑ نے حال کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا ۔
کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھارا قرض میں ڈوبے ہوئے تھے ۔
کچھ سال پہلے گھر وال نے لڑکی کو سکول سے بھی نکال لیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں لڑائا جھگڑے ہوتے رہتے تھے ، باپ اپنی بیٹی کے ساتھ بہت سخت تھا ، شروع میں بیٹی کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھ ، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے <NUM> سے <NUM> دن پہلے دوسرا موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا ۔
لڑکی کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں ۔
میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھ <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ لڑکی خودکشا جیسا قدم اٹھا لیں ۔
انھ نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹی نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے ۔
بیٹی کہتی تھ کہ پاپا ، چلو کوریا چلتے ہیں ۔
وہ اپنے انڈین نام سے چڑنے لگی تھ ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ چیتن کمار کی دو بیوی ہیں جو کہ دون بہن ہیں ۔
گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے ۔
دون بیوی سے ان کے کل پانچ بچے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقاما لوگ سے بات کی تو لڑکی کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی ۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹا کے لوگ اپنے گھر سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تین لڑکی کی لاش زمین پر پڑی ہیں ۔
اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی ۔
سوسائٹا کے سکریٹرا راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکی کا کمرہ اندر سے بند تھا ۔
کہا جا رہا ہے کہ لڑکی نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائا تھی ۔
پولیس نے دروازہ توڑا ۔
اندر فرش پر فیملا کی تصاویر پڑی ہوئی تھ اور کمرے سے ایک خودکشا نوٹ بھی ملا جس پر سوری ، ڈیڈ لکھا تھا ۔
اس واقعے کے بعد بچ میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے ۔
سوسائٹا کی رہائشا کلثوم کا کہنا ہے کہ ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہ پاتے ۔
میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹا میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے ۔
بچ کی ماہر نفسی نیلیش دیسائا کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے ۔
نوجوانا ایک بہت نازک دور ہوتا ہے ۔
بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجا کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے ۔
ایسے میں اگر بچ سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے ۔
ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے ، جس سے ہم خوشی کا احساس ہوتا ہے ۔
یہ کسی بھی کیمیائا مادے کی طرح موثر ہے ۔
جب والدین اچانک اپنے بچ سے فون چھین لیتے ہیں ، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو ۔
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسی ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محروما نہ ، اس سے ذہنی کمزورا بھی ہو جاتی ہے ۔
سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہ ، یہ نوعمر کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے ۔
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ میں نے ایسے بہت سے نوجوان اور خاندان کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ ، کورین ڈرام ، کوریائا خوبصورتا کے رجحان ، اور بت کے بارے میں دلچسپا محض دلچسپا سے کہ آگے بڑھ گئی تھی ۔
لامتناہی مواد اور مصنوعا ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ کئی سال تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائا ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں ۔
وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں ، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں ، اور مشترکہ کوریائا شناخت بناتے ہیں ۔
وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹا سی دنیا بنا لیتے ہیں جہ ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے ۔
دون نفسیاتا ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہ ۔
والدین اپنے بچ کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدام کر سکتے ہیں ۔
انھ خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچ کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے ۔
فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کر ، یعنی بچ کو بتائ کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں ۔
کھیل جیسی سرگرما کی حوصلہ افزائا کر ، ان سے بات کرتے رہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 71
انتباہ اس کہانا میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے سنہ <NUM> کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہ وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے ۔
ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے ۔
انھ احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے ۔
۔
کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا ، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے ۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبا چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے ، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہ ہیں ۔
ان کے نجی لمح ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزار اجنبا کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے ۔
۔
۔
ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے ۔
ایرک تبدیل شدہ نام اب صرف چین کے جاسوس کیمر کی فحش انڈسٹرا کے صارف نہ رہے بلکہ ان کے ہاتھ ایک متاثرہ شخص تھے ۔
چین میں کم از کم ایک دہائا سے جاسوس کیمر کا فحش مواد موجود ہے ، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونا ہے ۔
لیکن پچھلے چند سال میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے ، جہ لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمر کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگ نے تو ہوٹل کے کمر کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سک ۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی ۔
ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمر کی جانچ کرنا لازما قرار دیا گیا ۔
لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسا میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہ ہوا ۔
بی بی سی ورلڈ سروس کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزار جاسوس کیمر کی ویڈیوز ہوٹل کے کمر میں فلمائا گئ اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے ۔
اٹھارہ ماہ کے دوران ، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں ۔
دون کا دعوی ہے کہ وہ <NUM> سے زائد ہوٹل کے کمر میں جاسوسا کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمان کی سرگرما کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھ لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے ۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور <NUM> مختلف کیمر سے ریکارڈ شدہ مواد پایا ، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے ۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق ، اس عرصے میں ہزار مہمان کی فلمبندا کی جا سکتی ہے ۔
زیادہ تر لوگ یہ نہ جانتے کہ انھ کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے ۔
ایرک ، جو ہانگ کانگ سے ہیں ، انھ نے نوجوانا میں خفیہ طور پر بنائا گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں ، اور انھ یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا حقیقا محسوس ہوتا تھا ۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائا میں ہیں ۔
وہ کہتے ہیں جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتا ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہ جانتے کہ انھ فلمایا جا رہا ہے ۔
میرا خیال ہے کہ روایتا پورن بہت مصنوعا محسوس ہوتا ہے ۔
لیکن جب انھ اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملا کی ویڈیو ملی ، تو انھ نے محسوس کیا کہ سپلائا چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے ۔
۔
۔
اور اب انھ اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہ ہوتی ۔
جب انھ نے ایملا کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے ، تو ایملا نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں ۔
لیکن پھر انھ نے خود فوٹیج دیکھا اور شرمندہ ہو گئ ۔
ایملا کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھا اور خاندان وال نے دیکھ لیا ہوگا ۔
جوڑے نے ہفت تک ایک دوسرے سے بات نہ کی ۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑ کے قریبا سیکس تعلق کو پر تجسس گاہک کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے ، اور اس کے پیچھے کون ہے ؟
ان خفیہ کیمر سے بنائا گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجر میں سے ایک جس سے میں ملا ، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے اے کے اے کے نام سے جانا جاتا تھا ۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائا کے لیے ماہانہ فیس<NUM> ڈالر ادائیگی کی ۔
لاگ ان ہونے کے بعد ، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندا فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا ، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے ۔
جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائا شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی ۔
لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا ۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونا سرگرما کے لیے استعمال ہوتا ہے ، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی ۔
ہمارا تحقیق کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے ۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریرا ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں ۔
میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھا ، جو <NUM> سے شروع ہو رہی ہیں ۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز ، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں ، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں ، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں ، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں ۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں ۔
خواتین کو اکثر بدکردار ، طوائف اور دیگر نازیبا القاب سے پکارا جاتا ہے ۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمر میں سے ایک کا سراغ لگایا ، جس میں ہم نے سبسکرائبرز ، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے ۔
وہ موجود محققین کمرے تک رسائا حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھ نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہما کے نظام سے جڑا ہوا تھا ۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر ، جو آن لائن ہوٹل کے مہمان کے لیے ضرورا چیز کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے ، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہ دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی ۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی ۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزا چینل پر لکھا ژونگ ہوا نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے ۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ یہ بہت افسوس کی بات ہے ، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے ۔
لیکن یہ شکای خوشی میں بدل گئ جب چند گھنٹ کے اندر ، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے ۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار ۔
۔
۔
شاندار ہے نا ؟
ہمارا <NUM> ماہ کی تحقیق کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریبا بارہ ایجنٹس کی شناخت کی ۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائا چین کے اوپر وال کے لیے کام کر رہے ہیں ، جنھ وہ کیمرہ مالکان کہتے تھے ۔
ایجنٹس کے تبصر کے مطابق انھی لوگ نے جاسوس کیمر کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا ۔
ہمارا اے کے اے کے ساتھ براہ راست پیغام رسانا کے دوران ، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا ، جسے اس نے کیمرے کا مالک کہا ، اور پروفائل نام برادر چن تھا ۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست برادر چن سے رابطہ کیا ۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھ نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی ، برادر چن نے دعوی کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے ، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائا چین صرف ان جیسے لوگ تک محدود نہ ہے ۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھارا رقوم کمائا جا رہی ہیں ۔
چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر ، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم <NUM> ہزار ڈالر کمائے ہیں ۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنا <NUM> ڈالر تھی ۔
چین میں جاسوس کیمر کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں ، لیکن ہم ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبا میں خریدنا نسبتا آسان لگا ۔
عدالت میں جاسوس کیمر سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں ، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے ۔
چین کے حکام نے حالیہ برس میں قانونا مقدم کی تفصیل بہت کم شیئر کی ہیں ، لیکن جو مقدم ہم ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک ۔
۔
۔
پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے ۔
بلیو لی ، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتا ہیں ، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائا گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدم کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواست کا کبھی جواب نہ دیتا ، جس کی وجہ سے انھ گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے ، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمر کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں ۔
۔
۔
اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں ۔
لی کہتی ہیں ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنا ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں ۔
کیونکہ یہ کمپنا غیر جانبدار پلیٹ فارم نہ ہوتیں؛ ان کی پالیسا یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا ۔
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیر انتظام گروپس ، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمر سے بنائا گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں ، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائا کی ۔
<NUM> دن بعد ، بی بی سی کی مکمل تحقیق کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا ۔
ٹیلیگرام نے ہم بتایا غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے اور یہ فعال طور پر نگرانا کرتا ہے ۔
۔
۔
اور روزانہ لاکھ ایسے مواد کے ٹکڑ کو ہٹانے کے لیے نامناسب مواد کی رپورٹس قبول کرتا ہے ۔
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمان کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے ۔
انھ نے جواب نہ دیا لیکن چند گھنٹ بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے ، حذف ہو چکے تھے ۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے نے مجھے رسائا دی اب بھی ہوٹل کے مہمان کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے ۔
ایرک اور ایملا اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں ۔
وہ ہمیشہ عواما مقام پر ٹوپی پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائ اور اب وہ ہوٹل میں قیام سے گریز کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہ کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں ۔
۔
۔
ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے ۔
اضافا رپورٹنگ کیٹ براؤن ، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 72
بڑی بیضوا کھڑکا اور نظر کو بھا جانے والے پر کے ساتھ گلف سٹریم نامی کمپنا کا جی <NUM> طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیار میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا ۔
ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعا تجارتا میلے میں شامل مسافر طیار اور فوجی جہاز سے دور ، رن وے کے ایک نسبتا پرسکون گوشے میں کھڑا جی <NUM> جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا ۔
اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اس وقت کے منتظر تھے کہ کب ان کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سک گے ۔
حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپا اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمای ترین پرائیویٹ جیٹ ساز ادار کی پراڈکٹس میں میں دلچسپا بدستور برقرار ہے ۔
اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائا آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی ۔
جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصا کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے ۔
جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے ۔
اس کی پینورامک کھڑکا سے اندر آنے والی سورج کی روشنا جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹ اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے ۔
یہ موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو لیونگ ایریا قرار دیتا ہے جہ ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ گرینڈ سوئٹ ود شاور ہے ۔
یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہ بلکہ فضائا صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسا کرتا ہے ۔
جہ کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافر کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوش ہیں ، وہ پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنا ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں ۔
ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنا ونگ ایکس کے مطابق سنہ <NUM> میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیار نے تقریبا <NUM> لاکھ پرواز کیں ، جو سنہ <NUM> کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالما وبا سے پہلے کے دور سے <NUM> فیصد زیادہ ہیں ۔
اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائا مالدار افراد ایسے افراد جن کی مجموعا دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے کی تعداد میں بھی <NUM> فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے ۔
گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز عالما فروخت سکاٹ نیل کے مطابق ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنا اور مالدار افراد نجی طیار کی طرف بڑھ رہے ہیں ۔
اب بہت سی کمپنا عالما سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنا کے نمائند کو دنیا کے مختلف حص کا سفر کرنا پڑتا ہے ، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنا گلف سٹریم اس معاملے میں تنہا نہ ۔
ڈیسو ، بمبارڈیئر ، ایمبریئر اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنا سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں ۔
تاہم ماحولیاتا خدش کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے ۔
طیارہ ساز کمپنا اس موقع کو بڑے کاروبارا امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں ۔
کمرشل ایئر لائنز عموما نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسا ایشن کے مطابق یہ منافع مجموعا اخراج کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے ۔
جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائا زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں ۔
اس کے علاوہ پرائیوٹ طیار کے پرزہ جات اور دیکھ بھال مینٹیننس بھی آمدنا کا ذریعہ ہیں ۔
فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن ، جو اپنے فوجی جہاز کے لیے مشہور ہے ، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے ۔
کمپنا کا کہنا ہے کہ جنگی جہاز کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجا بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے ۔
ان کے مطابق ان کے نجی طیار کے بڑے خریدار کارپوریشنز ، حکومت اور مالدار افراد ہیں ۔
نجی طیار کی قیمت لاکھ ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنا کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں ، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹ پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں ۔
ان کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریدارا کے خواہ ہوتے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسرا منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچ اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو ۔
اور یہی اصل چیز ہے ۔
انھ نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنا اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمای خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں ۔
بہتر کیبن پریشر ، کم شور اور نفیس اندرونا ڈیزائن کے ذریعے طویل پرواز کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے ۔
بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کر ۔
اور نجی جیٹ طیار کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے ۔
الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسا کی ایک رپورٹ ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے ، کے مطابق سنہ <NUM> میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقواما فضائا ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالما سطح پر ہونے والے <NUM> فیصد اضافے سے زیادہ ہے ۔
سنہ<NUM> کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں <NUM> سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں ، جن کی بدولت دنیا کے ان حص تک رسائا بہتر ہوئی ہے جہ پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہ تھی ۔
گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ایشیا ، خاص طور پر جنوب مشرقا ایشیا میں اس وقت ہم بہت مصروف ہیں ۔
یہ ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے ۔
ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں ، ویتنام ، سنگاپور ، انڈونیشیا ، ملائیشیا ، آسٹریلیا اور نیوزا لینڈ میں ہمارا سرگرما نمای ہیں ۔
ڈیسو کمپنا نے انڈیا ، تھائا لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیار کی بڑھتا ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے ۔
انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں ، جہ کئی ہوائا اڈ پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں ، وہ چھوٹے بزنس جیٹس ان مقام تک پہنچ سکتے ہیں جہ بڑے کمرشل طیارے نہ جا سکتے ۔
چین ، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا ، ڈیسو کے مطابق حالیہ برس میں یہ فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے ۔
تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنا عالما سطح پر فروغ پائ گی ، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالما کمپنا کو کمرشل پرواز کے مقابلے میں تیز اور براہ راست سفر کی ضرورت ہو گی ۔
ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے ، لیکن یہ عالما بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے ۔
اس کے برعکس امریکہ تقریبا <NUM> فیصد عالما بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے ۔
یہ تبدیلا تنقید کا باعث بھی بنی ہے ۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریدار کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائا چین کے مسائل حل نہ ہوتے ۔
اس معاملے میں ماحولیاتا خدش بھی نمای ہیں ۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں ۔
گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے <NUM> فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں ، جبکہ ڈیسو فی الحال <NUM> مکسچر کی حمایت کرتا ہے ۔
تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہما پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتا فیول کے مقابلے میں کہ زیادہ مہنگا ہے ۔
طیارہ ساز کمپنا زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہ زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں ، جس سے مجموعا کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے ۔
گلف سٹریم کے نیل کے مطابق صرف ون جنریشن طیار کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں <NUM> فیصد کمی کی ہے ۔
ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبردار میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتا بہترا میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں ۔
اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہ بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافر کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں ۔
تائیوان کی سٹارلکس ، جو خود کو لگژرا کیریئر قرار دیتی ہے ، سستی ٹکٹ اور مسافر سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے ۔
سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس ، بزنس کلاس اور پریمیم اکانوما کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربس<NUM> <NUM> پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں ۔
اب مسافر کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائا دی ہے جبکہ نشست عام طیار کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں ۔
واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنا اور کمرشل ایئر لائنز دون ہی سہولت ، آرام اور مکمل طور پر لگژرا سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں ۔
دنیا میں جیسے جیسے انتہائا مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے ، اعلی درجے کے فضائا سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائا نہ دے رہے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 73
انڈیا نے جمعر کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاعا سازوسامان کی خریدارا کی ابتدائا منظورا دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسا رفال طیارے بھی شامل ہیں ۔
خبر رس ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل ، فوج کے لیے اینٹا ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے <NUM> جاسوس طیار کے لیے ابتدائا منظورا دے دی ہے ۔
روئٹرز کے مطابق جمعر کے روز انڈیا کے مقاما میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے <NUM> رفال طیار کی خریدارا کے لیے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپے کی منظورا دے دی ۔
جمعر کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظورا دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائ گے ۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائا قوت میں اضافہ اور نگرانا کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے ۔
اس بجٹ کی منظورا فرانس کے صدر ایمانوئل میکخو کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسا صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا ۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا ۔
ان جنگی جہاز کی مجموعا قیمت تقریبا <NUM> ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فرانسیسیا سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیار کی خریدارا کی منظورا اس بات کی توثیق ہے کہ یہ ڈیسو ایوی ایشن سب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدا دفاعا منصوبہ بن چکا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے کہا کہ یہ بین الاقواما مقابلے میں فرانسیسا دفاعا صنعت کی برترا کا ایک اور ثبوت ہے ۔
جغرافیائا سیاسا سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے ۔
ان کے مطابق خودمختارا اور باہما مفاد کے احترام پر مبنی یہ باہما اعتماد کے رشتے عالما استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برس میں انھ مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رفال طیار کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائا کے دوران بھی رفال طیار کا تذکرہ ہوتا رہا ہے ۔
پاکستان نے دعوی کیا تھا کہ اس لڑائا کے دوران انڈیا کے رفال طیار سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے ۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹرا راجیش کمار نے خبر رس ادارے اے این آئی کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائ گے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائ ۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا ۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیار کی انڈیا میں تیارا سے انھ جلد انڈین فضائا بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی ۔
دفاعا ماہر اشونا سیواچ کہتے ہیں کہ اس رقم کی منظورا انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی ۔
انڈیا <NUM> رفال طیارے حاصل کرے گا ، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بن گے ۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائ گے ۔
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن کے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے ۔
یہ اس کمپنا کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدا معاہدہ ہے ۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر <NUM> ارب معاہدے کے باوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہ ہے ۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادا اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا ۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ پاکستان کے لیے ڈراونا خواب ۔
انڈیا نے <NUM> رفال طیارے خریدنے کی منظورا دے دی ۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے ۔
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان ، ہتھیار ، سیمولیٹر ، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے ۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہما کا بھی انتظام کیا گیا ہے ۔
رفال جنگی طیارہ جوہرا بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحری جہاز شکن مزائل کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائل سے لیس ہو گا ۔
دفاعا ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں ۔
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ان جہاز کی خریدارا ضرورا ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برس میں ناقابل استعمال ہوں گے ۔
اس دفاعا بجٹ کی منظورا ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے ۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برترا حاصل ہو گی ؟
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے ؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائا لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہ ۔
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہ لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہما ہے جس میں کئی مہینے لگ گے ۔
اس سوال کے جواب میں دفاعا ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں ، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہ ۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے ۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعین کیے ۔
انڈیا کو اپنی سکیورٹا کے لیے کتنے لڑاکا طیار کی ضرورت ہے ؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہ پر لڑ سکتے ہیں ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 74
بی بی سی کی ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ مرد خفیہ طور پر خواتین کی رات کی سرگرما کو فلماتے ہیں اور پھر وہ ویڈیوز آن لائن پوسٹ کر کے پیسے کماتے ہیں ۔
یہ ویڈیوز ، جنھ اکثر واکنگ ٹورز یا نائٹ لائف کونٹینٹ کہا جاتا ہے ، یوٹیوب ، ٹک ٹاک ، فیس بک اور انسٹاگرام پر شائع کی جاتی ہیں ۔
یہ مواد مکمل طور پر ایسی خواتین پر مرکوز ہے جو پارٹا لباس اور سکرٹ میں ہوتی ہیں ۔
کئی ویڈیوز پیچھے سے یا نیچے کے زاوی سے فلمائا جاتی ہیں ، کبھی کبھار جسم کے نجی حصے بھی ظاہر کیے جاتے ہیں ۔
ہم نے تقریبا <NUM> خواتین کو تلاش کیا جن کی فلمبندا ہوئی تھی اور معلوم ہوا کہ بہت سی خواتین کو اس واقعے کا علم نہ تھا ۔
انھ نے خوف اور ذلت کے جذب کا اظہار کیا ۔
ایک <NUM> سالہ خاتون ، جنھ نیچے کے زاویے سے سکرٹ کے اندر تک فلمایا گیا ، نے کہا کہ وہ اپنی مرضی کے بغیر اپلوڈ کی گئی فوٹیج دیکھ کر اتنی پریشان ہوئی ہیں کہ جب بھی وہ گھر سے نکلتا ہے تو انھ جھجھک محسوس ہوتی رہتی ہے ۔
بی بی سی نے اس قسم کا مواد رکھنے والے <NUM> سے زائد آن لائن چینلز کی نشاندہی کی ہے ، جن کی ویڈیوز گذشتہ تین سال میں مجموعا طور پر تین ارب سے زیادہ بار دیکھا جا چکی ہیں ۔
ویڈیوز دنیا کے بڑے شہر جیسے لندن ، اوسلو ، میاما اور بینکاک میں رات گزارنے پر مرکوز ہیں لیکن سب سے مقبول مقام میں سے ایک مانچسٹر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ہمارا ٹیم نے شہر میں خفیہ طور پر کام کیا ، ایسے مرد کی فلم بندی کی جب وہ خواتین کو خفیہ طور پر ایک رات کے دوران ریکارڈ کر رہے تھے اور <NUM> اکاؤنٹس سے منسلک سب سے زیادہ فعال آپریٹرز کو بے نقاب کیا ۔
ان میں ایک مقاما ٹیکسا ڈرائیور اور دو مرد شامل تھے جو سویڈن سے برطانیہ فلم بنانے آئے تھے ۔
دو دیگر مرد ، جن کے چینلز کا دعوی ہے کہ وہ ناروے اور موناکو میں مقیم ہیں ، فلم بندی کرتے ہوئے دیکھے گئے لیکن ہم ان کی شناخت کی تصدیق نہ کر سکے ۔
ہمارا تحقیق ایسے معامل کی ایک اور مثال ہے کہ مرد خواتین کو عواما مقام پر بغیر ان کی اجازت یا علم کے عکس بند کرتے ہیں اور اکثر ایسا رقم کمانے کے لیے کیا جاتا ہے ۔
گذشتہ ماہ بی بی سی کی ایک علیحدہ تحقیق میں انکشاف ہوا تھا کہ مرد انفلوئنسرز جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ مشورے دیتے ہیں ، خواتین کے ساتھ گفتگو ریکارڈ کرنے کے لیے سمارٹ گلاسز استعمال کرتے ہیں اور پھر فوٹیج آن لائن پوسٹ کرتے ہیں ۔
ہوم سیکرٹرا شبانہ محمود کا کہنا ہے کہ حکومت خواتین اور لڑکی کے خلاف مزید تشدد اور ہراسانا پیدا کرنے کے لیے نئی ٹیکنالوجا کے استعمال کو برداشت نہ کرے گی ۔
عواما جگہ پر فلم بنانا جرم نہ ہے ، لیکن تصویر پر مبنی بدسلوکا کے ماہر وکیل نے کہا کہ اس قسم کی ویڈیوز قانونا طور پر گرے ایریا میں آتی ہیں اور ہراسانا اور تجسس کے قوانین کی خلاف ورزی کر سکتی ہیں ۔
ہم نے یوٹیوب کو جو مواد بھجوایا ان میں سے بیشتر ویڈیوز اب بھی دستیاب ہیں ۔
تاہم جب ہم نے اپنی تحقیق کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم نے دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا ۔
ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں ۔
لیکن فیس بک اور انسٹاگرام پر ویڈیوز ابھی فعال ہیں ۔
اکتوبر کے آخر میں گریس تبدیل شدہ نام مانچسٹر کے ایک کلب کے باہر اپنی دوست کی <NUM>و سالگرہ مناتے ہوئے اپنے فون پر تصاویر لے رہی تھ ۔
ان کی چھوٹا بہن ، صوفی تبدیل شدہ نام ان کے ساتھ تھ ۔
وہ ابھی <NUM> سال کی ہوئی تھ اور یہ ان کا شہر میں پہلا کلبنگ کا تجربہ تھا ۔
گریس کہتی ہے کہ یہ بس ایک عام رات تھی ۔
ہم بالکل اندازہ نہ تھا کہ ہم فلمایا جا رہا ہے ۔
جب ہم نے ان سے رابطہ کیا تو انھ معلوم ہوا کہ اس لمحے کی ایک ویڈیو یوٹیوب پر پوسٹ کی گئی ہے ۔
ان کی سکرٹ میں دکھائا دینے والی فوٹیج کو آن لائن اجنبا نے تین ملین سے زیادہ بار دیکھا تھا ۔
گریس یاد کرتی ہیں کہ میں نے اپنا لباس بہت سوچ سمجھ کر چنا تھا ۔
بظاہر سب کچھ ڈھکا ہوا تھا ۔
لیکن فوٹیج میں زاویہ نیچے سے لیا گیا تھا ۔
اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا کہ وہ کتنا قریب تھا ؟
صوفی بھی ویڈیوز میں نظر آئی تھی لیکن اس پر توجہ نہ دی گئی ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ اپنی بہن کی طرح اب مکمل طور پر خوفزدہ ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں باہر نہ گئی کیونکہ میں بس ڈری ہوئی ہوں ۔
یہ معمول کی بات نہ ہے ۔
ایسا نہ ہونا چاہیے تھا ۔
گریس اور صوفی ان ہزار خواتین میں شامل ہیں جنھ ہم نے اس تحقیق کے دوران سینکڑ ویڈیوز میں دیکھا ہے ۔
ان دون کا ایک سوال باقی ہے فلم بندی کون کر رہا تھا اور انھ نے یہ کی کیا ؟
ہم نے ان ویڈیوز کی گھنٹ جانچ کی ہے ، جو متعدد اکاؤنٹس نے پوسٹ کی ہیں ۔
کچھ سب سے مقبول چینلز نے <NUM> کروڑ سے زیادہ ویوز حاصل کیے ہیں ۔
تقریبا ہر ویڈیو کا تھمبنیل نوجوان خواتین پر مرکوز ہوتا ہے جو لباس یا سکرٹ پہنے ہوتے ہیں اور ہائی ہیلز پہنے ہوتے ہیں ، جن کے عنوان واضح کرتے ہیں کہ خواتین فوٹیج میں نظر آئ گی ۔
مانچسٹر میں فلمائا گئی بہت سی ویڈیوز میں خواتین کو کلب کے درمیان چلتے اور کنارے پر بیٹھتے ہوئے دکھایا گیا ہے ، جبکہ کیمرہ ان کے کپڑے درست کرنے یا سکرٹ نیچے کرنے کے دوران رکتا رہتا ہے ۔
تقریبا ہر ویڈیو کے نیچے سینکڑ خواتین مخالف تبصرے آتے ہیں ۔
ایک شخص نے ہنستے ہوئے ایموجا کے ساتھ پوسٹ کیا دیکھ یہ خواتین کیسے کپڑے پہنتا ہیں ، کوئی تعجب نہ کہ ان پر حملہ ہوتا ہے ۔
وہ سڑک کے ہی قابل ہیں ، سیلولائٹس رات اور سور کی بچی ویڈیوز کے نیچے دیکھے جانے والے دیگر تبصرے تھے ۔
اگرچہ ویڈیوز میں موجود بہت سی خواتین کو پہچاننا نسبتا آسان تھا ، لیکن چینلز چلانے والے مرد تلاش کرنا مشکل تھا ۔
یہ مرد اپنے اصل نام آن لائن استعمال نہ کرتے ، لیکن ان میں سے کئی کو دستیاب پبلک ڈیٹا کی بنیاد پر شناخت کیا جا سکتا تھا ۔
وہ چینل جس نے گریس اور صوفی کی ویڈیو پوسٹ کی تھی ، ایک ایسے شخص کے زیر انتظام ہے جسے ہم نے فلورجان ریکا کے طور پر شناخت کیا ، جو سویڈن میں مقیم <NUM> سالہ شخص ہے ۔
وہ اپنی نوعیت کے سب سے زیادہ پیداوارا یوٹیوب چینلز میں سے ایک چلاتے ہیں ، جس کے تقریبا <NUM> کروڑ ویوز اور <NUM> سبسکرائبرز ہیں ، اور ان کا فیس بک پیج بھی ہے جس کے <NUM> سے زائد فالوورز ہیں ۔
ہم معلوم ہوا کہ انھ نے سویڈن میں اپنا چینل ایک کاروبار کے طور پر رجسٹر کروا لیا ہے ، جہ وہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ انفلوئنسر سرگرما ، مارکیٹنگ اور اشتہار کر رہے ہیں ۔
ہم دیکھنا چاہتے تھے کہ وہ کیسے کام کرتا ہے ، اس لیے مانچسٹر شہر کے مرکز میں مصروف ہالووین ویک اینڈ پر خفیہ طور پر گئے ۔
پہلی رات ، گھنٹ انتظار کے بعد ، ہم نے ریکا کو <NUM> سے کچھ پہلے ایک اور آدمی کے ساتھ تیزی سے چلتے دیکھا ، جسے ہم نے بعد میں ان کے بھائا رولینڈ کے طور پر شناخت کیا ۔
ایک موقع پر ، بھائا کمر کی اونچائا پر اپنے فون دیکھنے کا ڈرامہ کر رہے تھے ۔
لیکن وہ دراصل ایک ہی سطح پر الگ کیمرے پکڑے ہوئے تھے اور خواتین کو فلمبند کر رہے تھے جب وہ ان کے بالکل قریب سے گزرتا تھ ۔
بھائا کو معلوم نہ تھا کہ ہم انھ دیکھ رہے ہیں ۔
ہم نے دیکھا کہ یہ دون مختلف کلب کے باہر فلم بندی کے لیے الگ ہو تے اور پھر دوبارہ اکٹھے ہوتے ۔
اس ویک اینڈ دوسرا رات انھ نے سیاہ ماسک پہنے ہوئے تھے ، پارٹا ملبوس میں ملبوس لوگ میں گھل مل گئے ۔
اگلے چند دن میں ، مانچسٹر کی سڑک سے نئی ویڈیوز کئی سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر آنا شروع ہوئ جن کے بارے میں ہم معلوم ہے کہ وہ فلورجان ریکا سے منسلک ہیں ۔
پوسٹ کی گئی فوٹیج ان زاوی سے ملتی جلتی تھی جہ سے ہم نے بھائا کو فلم بندی کرتے دیکھا ۔
ایک عورت کو ایک ویڈیو کے آغاز میں دیکھا جا سکتا ہے جو اس چینل پر پوسٹ کی گئی تھی جس کا لنک رولینڈ ریکا سے لیا گیا تھا ۔
دوسرا فوٹیج میں ، خواتین دور جا رہی تھ لیکن کیمرے نے انھ قریبا زاویے سے فلمایا تھا ، ان کے کولہ کو دکھا رکھا تھا ۔
ایک ویڈیو میں ، جو فلورجان ریکا کے فیس بک پیج پر پوسٹ کی گئی ، کیمرہ ایک عورت کے کلیویج پر ٹھہرتا ہے جب وہ اپنا ٹاپ ٹھیک کر رہی ہوتی ہے ۔
تمام ویڈیوز میں ، کسی بھی خاتون کو معلوم نہ کہ انھ فلمایا جا رہا ہے ۔
ہم نے ہالووین کے بعد کے مہین میں فلورجان ریکا سے تبصرے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ۔
جب وہ جواب نہ دے سکے تو ہم سویڈن گئے تاکہ ان سے بات کر سک ۔
دون بار انھ نے سوال کو نظر انداز کیا اور اپنے میل باکس میں چھوڑے گئے خط کا جواب نہ دیا ۔
مانچسٹر میں ہالووین کے موقع پر ہم نے تین دیگر مرد کو خواتین کی فلم بندی کرتے ہوئے بھی دیکھا ۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ایک دوسرے کو جانتے تھے اور ریکا بھائا کو بھی اور رات کے مختلف اوق میں رک کر بات کرتے تھے ۔
ان میں سے ایک ڈین ہل تھا ، جو <NUM> سالہ ٹیکسا ڈرائیور ہے اور مقاما طور پر کام کرتا ہے ۔
ہم نے اسے ایک چھوٹے کیمرے کے ساتھ سینے کے قریب فلماتے ہوئے دیکھا جب وہ لڑکی کے گروپ کے پاس سے گزر رہا تھا ، پھر پیچھے مڑ کر انھ فلمایا ۔
بی بی سی نے ان کی ویڈیوز دیکھ ۔
کچھ مناظر میں جو ریکا برادرز کی پوسٹس سے ملتی جلتی ہیں ہل خواتین کو پیچھا کرتے ہوئے نظر آتے ہیں جب وہ اپنی سکرٹ نیچے کرنے یا اپنے کپڑے ایڈجسٹ کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔
ایک میں ، کیمرہ تقریبا دو منٹ تک ہالووین کے لباس میں ایک عورت کے پیچھے پیچھے چلتا ہے ۔
ہل نے کسی بھی غلط کام کی سختی سے تردید کی اور بی بی سی کو بتایا کہ وہ افراد یا جسمانا حص کی فلم بندی نہ کرتے ، اور ان کا کیمرہ ہر وقت لوگ کی نظر کے سامنے ہوتا ہے ۔
انھ نے ایک میسج میں کہا کہ میں سکرٹس ، قریبا جسمانا حصے ، یا کسی بھی قسم کی برہنگی کی فلم بندی نہ کرتا ۔
میں نے اپ سکرٹنگ یا جاسوسا کی فلم بندی میں حصہ نہ لیا ، اور میری ویڈیوز میں جنسی طور پر واضح مواد شامل نہ ہے ۔
فوٹیج منتخب نہ ہے اور کسی خاص گروہ کو نشانہ نہ بناتا ۔
یہ اس شخص کی عکاسا کرتی ہے جو فلم بندی کے وقت عواما مقام پر موجود ہوتا ہے ۔
میں جانتا ہوں کہ کچھ آن لائن مواد تخلیق کرنے والے نامناسب طریقے اختیار کر سکتے ہیں ۔
تاہم ، میرا چینل ایسا نہ کرتا ۔
اس کے برعکس کوئی بھی چیز میرے مواد کی نوعیت یا مقصد کی عکاسا نہ کرتی ۔
ایک اور شخص ، جس سے ہم نے ان کے میڈیا چینلز کے ذریعے رابطہ کیا لیکن شناخت نہ کر سکے ، نے بھی کچھ غلط کرنے یا قواعد کی خلاف ورزی سے انکار کیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ صرف نائٹ لائف اور چلنے پھرنے کی ویڈیوز بناتے ہیں اور مزید کہا کہ انھ نے اپنی کئی پوسٹس حذف کر دی ہیں ۔
پولیس نے جن افراد کی تفتیش کی ہے ان میں سے کسی پر بھی کسی مجرمانہ سرگرما کا الزام نہ لگایا ہے ۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے <NUM> میں ایک شخص کو تعاقب اور ہراسانا کے شبہ میں گرفتار کیا ، جب خواتین کی رات کی سرگرما کی ویڈیوز کی رپورٹس موصول ہوئ ۔
فورس نے کہا کہ یہ ملک میں اپنی نوعیت کی پہلی گرفتارا ہے ۔
لیکن اس ماہ اس نے کہا کہ وہ مشتبہ شخص کے خلاف مزید کوئی کارروائا نہ کر گے کیونکہ موجودہ قانون سازی محدود ہے اور وہ اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے سول راستے تلاش کر رہے ہیں ۔
یونیورسٹا آف سرے کے سینٹر آف ڈیجیٹل اکانوما کی ڈائریکٹر پروفیسر اینابیل گاور کہتی ہیں کہ خواتین کو رات کے وقت خفیہ طور پر فلم بندی کرنے کی صنعت ملٹی ملین پاؤنڈ کی آمدنا کے قریب میں ہو سکتی ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم اس پورے ماحولیاتا نظام میں ارب مجموعا ویوز کی بات کر رہے ہیں اور ایک ملین ویوز والی ویڈیو پانچ ہزار پاؤنڈ تک کما سکتی ہے ۔
برطانیہ کے قانون کے تحت ، عواما مقام پر فلم بندی شاذ و نادر ہی غیر قانونا ہے ۔
لیکن جن خواتین سے ہم نے بات کی ، ان ویڈیوز کے تخلیق کار کے لیے پیسہ کمانے کی وجہ سے وہ غصے اور مایوسا میں مبتلا ہو گئ ۔
میکالسٹر اولیواریئس کے وکیل اور جنسی تشدد کے امور کے قانونا ماہر ہونزا سروینکا کا کہنا ہے کہ اس قسم کے مواد کے حوالے سے قانون ایک گرے ایریا میں ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ کئی مختلف جرائم کے لیے حد سے تجاوز کرتا ہے ، جن میں جاسوسا اور ہراسانا شامل ہیں ۔
یہی چیز اسے بڑھنے اور بڑھنے کی جگہ دیتی ہے ۔
سروینکا کا کہنا ہے کہ ہراسانا کے جرم کے لیے دو یا زیادہ ہراسانا کے واقع کا طریقہ کار ہونا ضرورا ہے جس میں سڑک پر ہراسانا اور پھر آن لائن ہراسانا ، یعنی ویڈیو پوسٹ یا شیئر کرنا شامل ہو سکتا ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں ویڈیو پوسٹ کرنا ، پھر کسی عورت کی تصویر کو تھمبنیل کے طور پر استعمال کرنا ، ہراسانا کے مترادف ہو سکتا ہے ۔
جب ہم نے کمپنا سے اپنی تحقیق کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو یوٹیوب نے فلورجان ریکا سے منسلک دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا ہے ۔
ایکس پر ایک پوسٹ میں فلورجان ریکا نے یوٹیوب سے کہا کہ اس فیصلے کا جائزہ لیا جائے اور کہا کہ وہ صرف عواما واکنگ ٹور ویڈیوز شائع کرتے ہیں ۔
ہمارا جانب سے یوٹیوب کے ساتھ شیئر کی گئی کئی ویڈیوز اب بھی آن لائن ہیں ۔
ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم کہتا ہے کہ وہ اپنی کمیونٹا گائیڈ لائنز کو سختی سے نافذ کرتا ہے ۔
اس نے مزید کہا کہ <NUM> کے آخر میں اس نے اپنی ہراسانا کی پالیسا کی خلاف ورزی پر <NUM> لاکھ ویڈیوز ہٹا دیں ۔
دیگر اکاؤنٹس جو انفرادا مرد سے منسلک ہیں وہ اب بھی آن لائن ہیں ۔
ایک شخص نے اپنا چینل بدل دیا ہے دوسرے نے اپنا سارا مواد ہٹا دیا ہے ۔
ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں جو ہم نے ان کے ساتھ شیئر کیے تھے ۔
وہ چینلز جو ہم نے میٹا کو بھیجے ، جو فیس بک اور انسٹاگرام چلاتا ہے ، اب بھی فعال ہیں ۔
کمپنا نے ہم بتایا کہ اس نے وہ مواد ہٹا دیا ہے جو اس کی پالیسا کی خلاف ورزی کرتا تھا ۔
گریس اور صوفی کی ویڈیو ان کئی ویڈیوز میں سے ایک ہے جو ہٹا دی گئی ہیں ۔
یہ بہن کہتی ہیں کہ یہ ان کے لیے ایک چھوٹا سی فتح ہے لیکن گریس کو یقین نہ کہ اس سے کوئی فرق پڑے گا ۔
اس کے فون یا کمپیوٹر پر میری ویڈیو ہے ۔
اسے دوبارہ شیئر کرنے سے انھ کون روک سکتا ہے ؟
شاید اسے بند کرنا ممکن نہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 75
موت کے بعد عام طور پر کسی انسان کو دنیا میں نئی زندگی ملنے کا تصور موجود نہ لیکن ایک شخص کے ساتھ بلکل ایسا ہی ہوا ۔
پیٹرک چارنلا ایک کامیاب کارپوریٹ وکیل تھے جو آرام کو وقت کا ضیاع سمجھتے ہوئے مسلسل کامیابا کا پیچھا کرنے پر یقین رکھتے تھے ۔
لیکن محنت کا یہ اصول ان کے لیے اس وقت جان لیوا ثابت ہوا جب <NUM> میں کورونا وبا کے دوران صرف <NUM> سال کی عمر میں انھ دل کا دورہ پڑا ۔
وہ شام کسی بھی عام دن جیسی تھی اور وہ گھر میں صوفے پر چپس کھا رہے تھے لیکن اچانک وہ بے ہوش ہو کر گر پڑے ۔
ایک جینیاتا مسئلے کی وجہ سے ان کا دل اچانک ہی بند ہو گیا تھا ۔
<NUM> منٹ تک طبی اعتبار سے وہ مردہ رہے ۔
لیکن ان کی اہلیہ نے ہمت نہ ہاری اور وہ مسلسل سی پی آر کرتی رہ ۔
پیٹرک کی نو سالہ بیٹی اور سات سالہ بیٹے مدد کے لیے دوڑے ۔
طبی امدادا ٹیم پہنچا تو ان کی ابتدائا کوشش ناکام رہ ۔
ایسے میں انھ نے آخری کوشش کے طور پر پیٹرک کو ایڈرانیلین کا انجیکشن لگا دیا ۔
پیٹرک کی بیوی کو بھی اب یہ شک ہونا شروع ہو چکا تھا کہ وہ مر چکے ہیں ۔
پھر معجزاتا طور پر پیٹرک کا دل دوبارہ سے دھڑکنا شروع ہو گیا ۔
لیکن پیٹرک سات دن تک کوما میں رہے ۔
کوما سے اٹھنے کے بعد وہ ایک ایسے شخص بن چکے تھے جنھ ایک دماغا بیمارا کی وجہ سے نظر ، یادداشت اور جسمانا کمزورا کے مسائل کا سامنا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ لیکن پیٹرک کے مطابق اگرچہ وہ پہلے کی طرح کام نہ کر سکتے تھے ، انھ محسوس ہوا کہ اب وہ اپنے تعلق اور زندگی کو زیادہ وقت دے سکتے ہیں ۔
حال ہی میں پیٹرک نے ایک پوڈکاسٹ کی میزبان ایما بارنیٹ سے بات کی اور کہا کہ اب اگر انھ پرانا زندگی کا موقع ملے تو بھی وہ بدلنا نہ چاہ گے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ کوما سے باہر نکلے تو ان کو پہلی چیز یہ یاد ہے کہ وہ اندھے تھے ۔
بینائا متاثر ہو جانے کی وجہ سے انھ چارلس بونیٹ سنڈروم کا بھی سامنا رہا جس میں دماغ اچانک بینائا کھو جانے کی وجہ سے خالی جگہ کو پر کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن متاثرہ شخص کو عجیب سے تجرب ہوتے ہیں ۔
ان میں سے چند ، پیٹرک کے مطابق خوفناک تھے لیکن کچھ حیران کن طور پر خوبصورت بھی تھے ۔
دل کی سرجرا کے بعد ایسے ہی ایک تجربے کے دوران انھ یقین ہو گیا کہ ایک امریکا نرس انھ قتل کرنے کی کوشش کر رہی ہے ۔
لیکن کچھ تجرب نے انھ سکون بھی دیا ۔
ایک لمحے میں وہ سوئٹزرلینڈ پہنچ گئے جہ انھ برف سے ڈھکی ہوئی چوٹی دکھائا دے رہی تھ ۔
ان کی بینائا تو واپس لوٹ آئی لیکن ڈاکٹر کو معلوم ہوا کہ اس کی وجہ دماغا چوٹ ہے ۔
اسی طرح ان کی یادداشت بھی متاثر ہوئی ۔
گھر واپس لوٹنے کے بعد ہی پیٹرک کو مکمل طور پر اپنی بدلی ہوئی زندگی کا اندازہ ہونا شروع ہوا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تھکاوٹ کی وجہ سے انھ اپنی توانائا سوچ سمجھ کر صرف کرنی پڑتی تھی ۔
وہ کہتے ہیں کہ میں پھر کبھی تازہ دم نہ اٹھا ، ہر صبح تھکا ہوا ہی جاگتا ہوں اور دن گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ کیفیت اور بری ہوتی جاتی ہے ۔
پیٹرک کو یہ بھی احساس ہوا کہ اب انھ کسی چیز کی پرواہ یا فکر نہ رہی ۔
یہ ڈپریشن نہ تھا بلکہ ایک ایسی کیفیت تھی جس میں پیٹرک کو محسوس ہوتا تھا کہ وہ وقت کے ساتھ تیر رہے ہیں اور ان کے پیر کے نیچے زمین نہ ہے ۔
دوا اور دیگر طریق سے انھ کسی حد تک مدد ملی اور ایک ماہر نے تجویز کیا کہ وہ اس زندگی پر افسوس کا اظہار کر جو وہ کھو چکے تھے ۔
پیٹرک کو اپنی اہلیہ اور بچ کے لیے افسوس ہوتا ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ میں ایسے جی رہا ہوں جیسے میں بہت زیادہ بوڑھا ہو چکا ہوں ۔
لیکن اس سب کے باوجود پیٹرک اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں ۔
اب وہ ایک مصنف ہیں اور کہتے ہیں کہ زندگی کا لطف حاصل کرنے کے لیے ان کے پاس وقت ہوتا ہے ۔
میں ایک سست رفتار زندگی جی رہا ہوں ، اپنی مرضی سے نہ بلکہ اس لیے کی کہ مجھے ایسا ہی کرنا ہے ۔
لیکن میں اس کے لیے شکرگزار ہوں کی کہ مجھے چیز کی خوبصورتا پہلے کے مقابلے میں زیادہ نظر آتی ہے ۔
ان کا اپنے خاندان سے تعلق بھی بہتر ہوا ہے ۔
وہ اپنی حالت پر ان کے ساتھ بات کرتے ہوئے مزاح بھی کر لیتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ جو ہوا اس کی وجہ سے ہمارا تعلق گہرا ہوا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 76
پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹا سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹا ڈی ایچ اے کے مشترکہ رہائشا منصوبے مارگلہ انکلیو پر تعمیراتا کام کے دوران پہلی عالما جنگ کے فوجی کی خدم کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے ۔
پہلی عالما جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے ۔
لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہ ہوا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے ۔
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے آپ کسی کو قتل کر کے کہ کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے ؟
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھ نے لاعلما ظاہر کی ہے ۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشا منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ <NUM> کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے ۔
سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور ان سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریبا <NUM> میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی ۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہ کے بہادر سپاہی کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخا یادگار کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضرورا دستاویز مانگی گئی تھ ۔
تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہ کیا تھا ۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا ۔
اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی ۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا ۔
اس سے قبل مقاما افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشا منصوبے کے لیے گذشتہ دن ہیوی مشینرا کی مدد سے ترقیاتا کام جاری رہا اور ابتدائا طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا ۔
علاقہ مکین نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے ۔
فوجی کی خدم کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک <NUM> فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکین کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی ۔
اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ہم نے اسے گرایا نہ ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہم پلان دیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدام کیے جا رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسرا جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ ان کی معلوم کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگار تعمیر ہوئی تھ جو ان علاق میں ان لوگ کی خدم کے اعتراف میں لگائا گئی تھ جنھ نے <NUM> میں شروع ہونے والی پہلی عالما جنگ میں حصہ لیا تھا ۔
علی حامد نے کہا کہ جن علاق میں ان یادگار کو تعمیر کیا گیا ، ان یادگار میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھ نے اس جنگ میں حصہ لیا ۔
اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے ۔
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ ادار کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدام کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھ نے یہ یقین دہانا کروائا تھی کہ ان یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدام کیے جائ گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 77
میں کندھے جھکا کر چلتی تھی تاکہ یہ ظاہر نہ ہو کہ میری چھاتا زیادہ بڑی ہیں ۔
مجھے یاد ہے کہ اس وقت میں کس قدر شرمندہ محسوس کرتی تھی ۔
ارجنٹینا کی ایک یونیورسٹا کی پروفیسر راکیل نے سنہ <NUM> میں اپنی چھاتا چھوٹا کروانے کی سرجرا کروائا ۔
اب <NUM> برس کی عمر میں وہ کہتی ہیں کہ اس فیصلے نے انھ ایک ایسی آزادا کا احساس دیا جو پہلے کبھی نہ ملا تھا ۔
دنیا کے کئی حص میں بڑی چھاتا کو پرکشش سمجھا جاتا ہے ، لیکن حقیقت اکثر مختلف ہوتی ہے ۔
۔
یہ خواتین کی صحت اور معیار زندگی کے لیے سنگین مسائل پیدا کر سکتی ہیں ۔
طبی ماہرین کے مطابق بڑی چھاتا مختلف علام کا باعث بن سکتی ہے جن میں دائما کمر درد ، سر درد ، ناقص جسمانا ساخت ، سن ہونا ، نیند میں خلل اور ذہنی صحت کے مسائل شامل ہیں ۔
پرکشش لگنے کے لیے دینا بھر میں کاسمیٹک سرجرا اور ایستھیٹک پروسیجرز کا سہارا کچھ عرصے پہلے تک تو صرف سلیبرٹیز مشہور شخصی لیا کرتے تھے لیکن اب یہ عام لوگ میں تیزی سے پھیل رہا ہے ، جن میں پاکستانا کی بھی بڑی تعداد شامل ہے ۔
انٹرنیشنل سوسائٹا آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجرا کے تازہ ترین اعداد و شمار کے مطابق سنہ <NUM> میں دنیا بھر میں چھ لاکھ <NUM> ہزار سے زائد خواتین نے چھاتا چھوٹا کروانے کی سرجرا کروائا ۔
سب سے زیادہ آپریشن برازیل میں ریکارڈ کیے گئے ، جہ ایک لاکھ <NUM> ہزار <NUM> خواتین نے یہ سرجرا کرائا ۔
اس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے جہاں<NUM> ہزار <NUM> خواتین اس عمل سے گزر ۔
<NUM> ہزار <NUM> فرانسیسا اور <NUM> ہزار <NUM> جرمن خواتین نے بھی چھاتا چھوٹا کروانے کے لیے سرجرا کرائا ۔
ترکی کی <NUM> ہزار <NUM> اور انڈیا کی <NUM> ہزار <NUM> خواتین بھی اس فہرست میں شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ راکیل بتاتا ہیں کہ نوعمرا سے ہی انھ بڑی چھاتا کی وجہ سے دائما کمر درد کا سامنا رہا ۔
لیکن ارجنٹینا میں بڑی چھاتا کو اکثر ایک نعمت سمجھا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں زیادہ تر لوگ ، خاص طور پر خواتین ، آپ کو کہتی ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں ۔
مگر میں خوش قسمت کہ تھی ۔
میں نے بہت تکلیف سہی ۔
۔
بطور لڑکی ، بطور عورت اور بطور ماں ۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ آج بھی کمر درد انھ اس انداز سے چلنے کی وجہ سے ہوتا ہے جو انھ نے اپنے جسم کو چھپانے کے لیے اپنایا تھا ۔
راکیل ایک سرگرم شخصیت تھ ، یوگا ، ورزش اور جم جانے سے لطف اندوز ہوتی تھ ۔
لیکن وقت کے ساتھ بڑی چھاتا کا دباؤ انھ ورزش سے دور لے گیا ۔
برٹش ایسوسا ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق حرکت میں رکاوٹ اور ورزش میں مشکل ان عام مسائل میں شامل ہیں جو چھاتا چھوٹا کرنے کی سرجرا کروانے والی خواتین بیان کرتی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ عقلی اعتبار سے بڑی چھاتا بھارا ہوتی ہیں ، جو جسم کو آگے کی طرف کھینچتا ہیں اور کمر و گردن پر مسلسل دباؤ ڈالتا ہے ان کے مطابق یہ ورزش کو بھی غیر آرام دہ بنا دیتی ہے اور موز ، سہارا دینے والی برا تلاش کرنا انتہائا مشکل ہو جاتا ہے ۔
راکیل کہتی ہیں کہ انھ اپنی چھاتا کو سہارا دینے کے لیے دو یا تین برا پہننے پڑتے تھے ۔
اور موز برا تلاش کرنا ان کے لیے اضافا مالی دباؤ بھی تھا ۔
ارجنٹینا میں بڑی چھاتا کے لیے بننے والی برا بہت مہنگی تھ ۔
برطانیہ میں ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق ان کے زیادہ تر مریض کی ہر چھاتا سے <NUM> سے <NUM> گرام تک وزن کم کیا جاتا ہے ، اگرچہ بعض اوق اس سے زیادہ بھی نکالا جاتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ کبھی کبھار یہ جسمانا وزن کے لحاظ سے زیادہ نہ ہوتا ، لیکن ایک چھوٹے حصے کے لیے یہ بہت زیادہ ہوتا ہے ۔
راکیل کے معاملے میں ڈاکٹر نے مجموعا طور پر ان کی چھاتا سے ڈھائا کلو وزن نکالا ۔
وہ کہتی ہیں کہ سرجرا کے بعد مجھے یاد ہے کہ جب میں نے زمین سے کوئی چیز اٹھانے کی کوشش کی تو ایسا لگا جیسے یہ ایک نیا جسم ہے ۔
مجھے بے حد آزادا کا احساس ہوا ۔
برطانیہ کی پروفیسر جوآنا ویک فیلڈسکر جب اپنے ڈاکٹر کے پاس دائما چھاتا سے جڑے درد کے بارے میں علاج کے لیے گئ تو انھ مشورہ دیا گیا کہ ایک موز برا ہی کافی ہے ۔
بایومکینکس کی ماہر ہونے کے ناطے انھ نے تحقیق شروع کی کہ اچھی برا کو مؤثر بنانے والے عوامل کیا ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے احساس ہوا کہ ہم دراصل بہت کم معلوم ہے کہ ہم برا کی ضرورت کی ہے ، اس کے فوائد کیا ہیں اور یہ کس طرح کام کرنی چاہیے ۔
برا کو زیادہ تر فیشن آئٹم سمجھا گیا ، نہ کہ ایک ایسا لباس جو صحت کے لیے فائدہ مند ہو ۔
اس پر مجھے واقعا مایوسا ہوئی ۔
ان کی طرف سے سنہ <NUM> میں برطانیہ کی یونیورسٹا آف پورٹسماؤتھ میں بریسٹ ہیلتھ پر ایک تحقیقا گروپ قائم کرنے کے پیچھے بھی یہی محرک تھا ۔
ان کی ٹیم نے چار بڑے نقصان کی نشاندہی کی جو غلط فٹنگ برا پہننے سے ہو سکتے ہیں درد ، جلد اور ٹشوز کو نقصان ، سانس لینے اور دل کی دھڑکن کے وقفے میں تبدیلا ، اور جسمانا سرگرما میں رکاوٹ ۔
وہ کہتی ہیں کہ اگر چھاتا بھارا ہوں تو یہ سانس لینے کے انداز کو بدل سکتی ہے ، زمین پر دباؤ ڈالنے کی قوت کو متاثر کر سکتی ہے اور مجموعا طور پر جسمانا افعال پر اثر ڈالتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کئی برس کی تحقیق اور تجرب کے بعد یونیورسٹا آف پورٹسماؤتھ کی ٹیم نے یہ دریافت کیا کہ ہر طرح کی ورزش کے دوران چھاتا آٹھ کے ہندسے کی شکل میں حرکت کرتی ہیں ۔
ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ درد کم کرنے کی اصل کنجی حرکت کو سست کرنا ہے ، نہ کہ یہ دیکھنا کہ چھاتا کتنی حرکت کرتی ہیں ۔
اس ٹیم نے اب انگلینڈ کی ویمنز فٹبال ٹیم لائنیسز اور دنیا کے چند بہترین گالف کھلاڑا سمیت اعلی درجے کے ایتھلیٹس کے ساتھ کام کیا ہے تاکہ ان کے لیے بہترین ممکنہ برا تیار کی جا سکے ۔
پروفیسر ویک فیلڈسکر کہتی ہیں کہ ہم دیکھ رہے ہیں کہ ایف اے اور ورلڈ رگبی جیسے ادارے خواتین ایتھلیٹس کی صحت کے منصوب پر سرمایہ لگا رہے ہیں اور یہ رجحان صرف پچھلے پانچ برس میں سامنے آیا ہے ۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ یہ نسبتا نیا رجحان ہے ، لیکن یہ خوش آئند ہے کہ ہم یہ تبدیلا دیکھ رہے ہیں ۔
بڑی چھاتا کے بوجھ کو معاشرہ کس طرح دیکھتا اور سمجھتا ہے ، یہ ایک ایسا مسئلہ تھا جس کا سامنا راکیل کو بھی کرنا پڑا ۔
وہ کہتی ہیں کہ چھاتا چھوٹا کرنے کی سرجرا کے بعد انھ اپنے ساتھا کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور اکثر لوگ ان کی محرک کو غلط سمجھتے تھے ۔
ان کے مطابق میرا خیال ہے کہ زیادہ تر لوگ نے اسے جمالیاتا معاملہ سمجھا ، نہ کہ صحت کا مسئلہ ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ جب میں نے یہ سرجرا کروائا تو ایک خاتون نے کہا اب تمھ اپنا پیٹ بھی نکلوانا چاہیے ۔
۔
جیسے لپوسکشن ۔
ایسے ردعمل کے باوجود راکیل کہتی ہیں کہ انھ کوئی پچھتاوا نہ ۔
ان کا کہنا ہے کہ میں بہت خوش ہوں اور اب جب کہ میں مینوپاز میں ہوں ، مجھے نہ معلوم کہ بڑی چھاتا کے ساتھ میں کیسے زندگی گزار سکتی ۔
میں اپنے آپ کو اس جسم کے ساتھ نمٹتے ہوئے سوچ بھی نہ سکتی ۔
برٹش ایسوسا ایشن آف ایسیتھٹک پلاسٹک سرجنز کی صدر ڈاکٹر نورا نیوجنٹ کے مطابق چھاتا چھوٹا کرنے کی سرجرا کروانے والے مریض کی بڑھتا ہوئی تعداد اس بات کی عکاسا کرتی ہے کہ لوگ اپنی صحت اور خود نگہداشت پر زیادہ توجہ دے رہے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ یقینا اب اس رجحان میں اضافہ ہو رہا ہے ، اور یہ صرف خواتین تک محدود نہ بلکہ تمام مریض اچھی زندگی گزارنا چاہتے ہیں ۔
یہ لازما طور پر کمال کی تلاش نہ بلکہ صحت اور فلاح کی جستجو ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 78
، تصویر کا ذریعہ میں کام پر تھا جب مجھے فون آیا ۔
۔
۔
گھر گیا تو سب رو رہے تھے ۔
پولیس اہلکار گھر پر آئے اور کہہ رہے تھے کہ ماریہ کو فوری طور پر اپنے ملک پاکستان واپس جانا پڑے گا ۔
مجھے سمجھ نہ آ رہی تھی کہ میرے ساتھ کیا ہوا ہے ۔
گورداسپور کے سونو یہ بتاتے ہوئے جذباتا نظر آئے ۔
پہلگام میں ہونے والے حملہ ناصرف دون ممالک میں سیاسا اور معاشا سطح پر بلکہ سماجا اور خاندانا مسائل کا سبب بھی بن رہا ہے اور اس کے نتائج انڈیا میں شادی کرنے والی پاکستانا لڑکی بھی محسوس کر رہی ہیں ۔
اسی طرح کا ایک کیس گورداسپور کے گاؤں ستھیالا میں سامنے آیا جہ کے سونو مسیح نامی نوجوان نے تقریبا ایک سال قبل <NUM> جولائا <NUM> کو پاکستان کے شہر گوجرانوالہ میں رہنے والی اپنے ہی مذہب کی لڑکی ماریہ سے شادی کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ نوجوان سونو مسیح کی بیوی ماریہ سات ماہ کی حاملہ ہیں ۔
سونو کا کہنا ہے کہ انتظامیہ نے ماریہ کو فورا انڈیا چھوڑنے کا حکم دیا ہے ۔
سونو کا کہنا ہے کہ ہم خاندانا اور ذہنی طور پر بہت الجھن میں پھنسے ہیں ۔
میں پنجاب حکومت اور وفاقا حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ شادی شدہ لڑکی کو اس حکم سے مستثنا رکھا جائے ۔
سونو مسیح کا کہنا ہے کہ چھ سال کے طویل انتظار کے بعد ان کی شادی ہوئی اور اب وہ گھر میں نئے بچے کی خوشی کے منتظر تھے لیکن اب لگتا ہے سب کچھ بدل گیا ہے ۔
سونو ایک پینٹر ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ ماریہ سے ان کا رابطہ تقریبا چھ سال قبل سوشل میڈیا کے ذریعے ہوئی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کی دوستا دھیرے دھیرے محبت میں بدل گئی اور پھر وہ کرتار پور میں ملے ۔
سونو کا کہنا ہے کہ اس کے بعد جب ہم نے ماریہ کو شادی کے لیے انڈیا بلانے کا فیصلہ کیا تو ابتدائا چند سال تک کافی مشکل کا سامنا کرنا پڑا ، آخر کار گذشتہ سال جولائا میں ماریہ کو ویزا مل گیا اور وہ انڈیا پہنچ گئ ۔
اس وقت پاکستان اور انڈیا میں رہنے والے ہمارے دون خاندان کے درمیان خوشی کا ماحول تھا ۔
ہم نے قانونا تقاضے پورے کرنے کے بعد <NUM> جولائا کو مذہبا رسوم کے ساتھ شادی کی ۔
سونو اور ماریہ کی شادی کو تقریبا <NUM> ماہ ہونے کو ہیں اور ان کی اہلیہ بھی حاملہ ہیں ۔
سونو کے مطابق پولیس افسران حال ہی میں ان کے گھر آئے اور ماریہ کو واپس پاکستان جانے کو کہا ہے کیونکہ ان کے پاس طویل مدتی ویزا ایل ٹی وی نہ ہے ۔
سونو کا کہنا ہے کہ انھ نے شادی کے بعد گذشتہ جولائا میں ایل ٹی وی کے لیے درخواست دی تھی اور اتنے مہین کے بعد بھی ان کی ویزا فائل زیر غور ہے ۔
ماریہ کی واپسا کی خبر سن کر پورا خاندان صدمے میں ہے ۔
سونو کا کہنا ہے کہ وہ گھر کے واحد کمانے والے ہیں ۔
ان کے والد بھی نہ ہیں اور گھر میں صرف ایک ماں اور بہن ان کے ساتھ رہتی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ماریہ کا تعلق پاکستان کے شہر گوجرانوالہ سے ہے ۔
وہ کہتی ہیں پولیس والے مجھے واپس جانے کا کہہ رہے ہیں جو کہ میرے لیے بہت مشکل ہے ۔
۔
۔
ہم سب بہت پریشان ہیں ۔
ماریہ کے مطابق انھ کہا گیا ہے کہ آپ کے پاس <NUM> گھنٹے ہیں ، انڈیا چھوڑ کر اپنے ملک پاکستان واپس چلی جائ ۔
ماریہ کہتی ہیں میں نے پوری رات ہسپتال میں گزارا کیونکہ میں ذہنی تناؤ سے بیمار ہوگئا ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں یہ رہنا چاہتا ہوں ، میں واپس نہ جانا چاہتا ۔
میں یہ اپنے خاندان اور شوہر کے ساتھ خوش ہوں ۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ان کے خاندان کے افراد بھی پریشان ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں دوسرا جانب سونو کی ماں یمنا کا کہنا ہے کہ وہ ماریہ کو واپس نہ بھیجنا چاہت ۔
وہ بہت اچھی طرح سے ان کے خاندان کا حصہ بن گئی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں میں اپنی بہو اور بیٹے کے ساتھ رہتی ہوں ۔
میرے شوہر بھی نہ ہیں اور اگر سونو چلا گیا تو کون ہمارا ساتھ دے گا ؟
ہم نہ چاہتے کہ بہو ہمارا گھر چھوڑے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ماریہ خبر ملنے کے بعد بہت پریشان ہیں اور ان کے دل کی دھڑکن بھی بڑھ گئی تھی ۔
وہ پوچھتا ہیں کہ لڑکی کا کیا قصور ہے ؟
ہمارے پاس تمام کاغذ اور ثبوت موجود ہیں اور ویزے کے لیے درخواست بھی دی ہوئی ہے ۔
ہم حکومت سے درخواست کرتے ہیں کہ ماریہ کو ویزا دیا جائے اور انھ ہمارے گھر ہی رہنے دیا جائے کیونکہ ہمارے گھر نئی زندگی آنے والی ہے ۔
ادھر گورداسپور ضلع کے ایس ایس پی آدتیہ نے بی بی سی سے اس معاملے پر فون پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انڈین حکومت کی طرف سے دی گئی چھوٹ ان لوگ کے لیے ہے جن کے پاس ایل ٹی وی ویزا ہے ، وہ رہ سکتے ہیں اور یہ وزارت کا فیصلہ ہے اس لیے وہ اس پر کوئی تبصرہ نہ کر سکتے ۔
تاہم ماریہ کے اہل خانہ عدالت کا دروازہ بھی کھٹکھٹا رہے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 79
پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخواہ کے ضلع دیر بالا کے رہائشا نصر اللہ کی چند سال قبل انڈیا کی ریاست اتر پردیش کی ایک خاتون انجو سے سوشل میڈیا کے ذریعے بات چیت ہونا شروع ہوئی جو وقت کے ساتھ محبت میں بدل گئی اور اب انجو اس پاکستانا نوجوان سے ملنے کے لیے پاکستان پہنچ گئی ہیں ۔
بی بی سی ہندی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈین شہری انجو پہلے سے شادی شدہ ہیں اور وہ اپنے شوہر اور دو بچ کے ساتھ انڈیا کے الور شہر کے علاقے بھیواڑا میں رہتی تھ ۔
صحافا موہر سنگھ مینا نے بی بی سی ہندی کے لیے بھیواڑا میں موجود انجو کے چالیس سالہ شوہر اروند سے بات کی ہے ۔
انجو کے شوہر نے بتایا ہے کہ ان کی اہلیہ <NUM> جولائا کو یہ کہہ کر گھر سے نکلی تھ کہ وہ جے پور جائ گی ۔
تب سے ہم ان سے واٹس ایپ پر بات کر رہے تھے ۔
<NUM> جولائا کی شام جب بیٹے کی طبیعت خراب ہوئی تو انجو سے پوچھا گیا کہ وہ کب واپس آئ گی ۔
تو انھ نے بتایا کہ وہ پاکستان میں ہیں اور جلد ہی واپس آ جائ گی ۔
اروند کے مطابق انجو نے کسی کو اپنے پاکستان جانے کے بارے میں کبھی شک نہ ہونے دیا اور انھ بس اتنا معلوم تھا کہ انجو کے پاس کئی سال پہلے بنوایا گیا پاسپورٹ تھا ۔
پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع دیر بالا کے رہائشا نصر اللہ سے ملنے اور مبینہ طور پر منگنا کرنے کے لیے آنے والی انڈین خاتون انجو کا کہنا ہے کہ انھ نے انڈیا میں اپنے شوہر اور بچ کو بتا دیا تھا کہ وہ پاکستان جا رہی ہیں ۔
انڈیا کے ٹی وی چینل زی نیوز سے ویڈیو کال کے ذریعے بات کرتے ہوئے انڈین خاتون انجو کا کہنا تھا کہ شوہر کو یہ علم تو تھا ہی کہ میں باہر جا رہی ہوں اور میں نے سوچا کہ جب میں بارڈر پار کر لوں گی تو انھ بتا دوں گی اور میں نے انھ بتایا بھی تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ان کا کہنا تھا کہ میں چاہتا تھی کہ میں اپنے بیٹے کو بھی پاکستان ساتھ لے کر آؤں لیکن مجھے یہ اندازہ نہ تھا کہ اس کو بھی پاسپورٹ کی ضرورت ہو گی ۔
زی ٹی وی کے اینکر کے اس سوال پر کہ کیا آپ پاکستان میں نصراللہ سے شادی کرنے والی ہیں ، انجو نے کہا کہ وہ پاکستان نصراللہ سے شادی کرنے نہ آئی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ نصراللہ ان کے دوست ہیں اور وہ یہ ان سے ملنے آئی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ میری ان کے پورے خاندان سے ملاق ہوئی ہے اور یہ سب لوگ بہت اچھے ہیں اور میرا بہت خیال رکھا جاتا ہے ۔
میرا ایسا کوئی ارادہ بھی نہ ہے ۔
وہ بس میرے دوست ہیں ، ان سے ملنے اور پاکستان گھومنے آئی ہوں ۔
پاکستان جانے کا خیال کیسے آیا کے سوال پر انجو نے کہا کہ ہمارا سوشل میڈیا کے ذریعے بات چیت ہوتی تھی ۔
۔
۔
مجھے وہ جانے کے متعلق کچھ پتا نہ تھا تو میں نے نصراللہ سے کہا کہ وہ انڈیا آ جائ لیکن اس میں بہت وقت لگتا ہے ۔
پھر میں نے نصراللہ سے کہا کہ میری درخواست کے لیے کاغذ جمع کروا دو ۔
ایک سوال میں ان کا کہنا تھا کہ مجھے نصر اللہ سے ملنے کا شوق تو تھا ہی لیکن میں یہ آنا چاہتا تھی کیونکہ عام جگہ پر تو سب چلے جاتے ہیں لیکن پاکستان آنے کا خطرہ تو کوئی کوئی مول لیتا ہے ۔
انجو نے بتایا کہ میں نصراللہ سے کہتی تھی کہ مجھے دیر اور اپنا علاقہ دکھاؤ ۔
انجو نے انڈیا میں اپنے ایک دفترا ساتھا کی جانب سے ہراس کرنے اور تنگ کرنے کے متعلق بھی بات کی ۔
انھ نے بتایا کہ وہ مجھے اغوا کرنے اور مارنے کی دھمکا دیتے تھے اور میں نے اس متعلق پولیس کو بھی بتایا تھا ۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسا نہ کہ انڈیا میں ان کے شوہر سے ان کے تعلق ٹھیک نہ ہیں ، بلکہ وہ صرف پاکستان گھومنے آئی ہیں ۔
ادھر ڈسڑکٹ پولیس افسر دیر بالا مشتاق احمد خان نے سوموار کو پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا ہے کہ پولیس نے نصراللہ اور ان کے خان کو پابند کیا ہے کہ انڈین خاتون انجو ایک ماہ بعد <NUM> اگست سے پہلے دیر بالا چھوڑ دیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ انجو کے پاس صرف اپر دیر کی رہائش کا ایک ماہ کا ویزہ اور این او سی ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے انڈین خاتون انجو سے رسمی انٹرویو کیا ہے ۔
اس انٹرویو میں ہم نے نہ تو منگنا اور نہ ہی شادی کی بات سنی ہے ۔
بہرحال یہ فیس بک کی دوستا ہے ۔
اس سے آگے کا فیصلہ نصراللہ اور ان کا خاندان کرے گا کہ یہ منگنا کرتے ہیں یا شادی ، یہ ان کا اپنا گھریلو معاملہ ہے ۔
مشتاق احمد خان کا کہنا تھا کہ رسمی انٹرویو کے بعد ہم نے انجو کی ذاتی زندگی کا خیال رکھا اور ان کو سیکیورٹا فراہم کردی گئی ہے ۔
نصراللہ کی انجو سے فیس بک پر دوستا ہوئی تھی ۔
اس کے بعد پاکستانا سفارت خانے کو <NUM> میں درخواست بھیجا گئی تھی ۔
نصراللہ کی اس درخواست پر انڈیا میں پاکستانا سفارت خانے نے انجو کو ویزہ جاری کیا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ انجو نے لاہور کے واہگہ بارڈر پر امریگیشن کی ہے ۔
لاہور سے راولپنڈا تک انجو نے بس کا سفر کیا تھا ۔
راولپنڈا میں نصراللہ نے انجو کا استقبال کیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا خطہ کی مہمان نوازا مشہور ہے اور ہم انجو کی مہمان نوازا کر گے ۔
دوسرا جانب <NUM> برس کے پاکستانا نوجوان نصر اللہ کے مطابق وہ اگلے دو سے تین دن میں انجو سے باضابطہ منگنا کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں جس کے دس بارہ دن بعد انجو واپس انڈیا چلی جائ گی ۔
انھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس کے بعد انجو دوبارہ شادی کے لیے پاکستان آئ گی ۔
یہ میری اور انجو کی ذاتی زندگی ہے ۔
ہم نہ چاہتے کہ اس میں مداخلت کی جائے ۔
ہم کوشش کر رہے ہیں کہ میڈیا سے بھی دور رہا جائے ۔
اس وقت انجو دیر بالا میں نصراللہ کے گھر میں رہائش پذیر ہیں ۔
ڈی پی او دیر بالا محمد مشتاق نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انڈین شہری کی موجودگی کی تصدیق کی ہے ۔
یہ کہانا حال ہی میں انڈین نوجوان سچن کی محبت میں گرفتار ہو کر انڈیا پہنچنے والی پاکستانا خاتون سیما حیدر سے ملتی جلتی ہے ۔
فرق یہ ہے کہ انجو ویزہ لے کر قانونا طریقے سے پاکستان آئی ہیں جس کے لیے ان دون کو دو سال کا عرصہ لگا ۔
واضح رہے کہ پاکستانا شہری سیما حيدر گذشتہ ہفتے اپنے چار بچ کے ساتھ غیر قانونا طور پر انڈیا میں داخل ہوئی تھ ۔
ان کی انڈین شہری سچن سے پب جی موبائل گیم کھیلنے کے دوران جان پہچان ہوئی تھی جو کچھ عرصے میں محبت میں تبدیل ہوئی ۔
پاکستان اور انڈیا کے شہری میں ایسی محبت کی کہانا نئی نہ ہیں تاہم دون ملک میں تعلق کشیدہ ہونے کی وجہ سے اب دون ممالک ایک دوسرے کے شہری کو کم سے کم ویزے دیتے ہیں ۔
انجو کے لیے بھی پاکستان کا ویزہ حاصل کرنا آسان نہ تھا ۔
خصوصا دیر بالا تک پہنچنے کے لیے جو ایک دور دراز ضلع ہے جس کی ایک سرحد افغانستان سے ملتی ہے ۔
عام طور پر دون ممالک ایک دوسرے کے شہری کو ویزہ دیتے ہوئے بہت کم شہر تک رسائا فراہم کرتے ہیں ۔
تو آخر انجو اور نصر اللہ کی یہ کہانا کیسے شروع ہوئی اور انجو کو پاکستان کا ویزہ اور دیر بالا جانے کی اجازت کیسے ملی ؟
لیکن پہلے جانتے ہیں کہ انجو کے شوہر نے اس صورتحال کے بارے میں کیا کہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انجو کے شوہر اروند نے بی بی سی ہندی کو بتایا ہے کہ میں <NUM> سال کا ہوں اور انجو <NUM> کے لگ بھگ ہے ۔
ہم دون اصل میں اترپردیش کے رہنے والے ہیں لیکن پچھلے کئی سال سے بھیواڑا میں رہ رہے ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ ہمارا شادی سنہ <NUM> میں ہوئی تھی ۔
اب ہمارے دو بچے ہیں ۔
بڑی بیٹی کی عمر <NUM> سال ہے اور ایک چھوٹا بیٹا ہے اور وہ دون سکول جاتے ہیں ۔
اروند کا کہنا ہے کہ انھ نے بارہو تک تعلیم حاصل کی ہے جبکہ ان کی اہلیہ انجو دسو پاس ہے ۔
اروند کے مطابق انجو بھیواڑا میں ہی ایک کمپنا میں کام کرتی ہیں ۔
میں بھی پاس ہی کی ایک اور کمپنا میں کام کرتا ہوں ۔
اروند کہتے ہیں کہ انھ نے کبھی بھی انجو کا فون چیک نہ کیا کیونکہ اس سے رشتہ خراب ہوتا ہے ۔
انجو کے شوہر اروند نے فی الحال اس سلسلے میں پولیس میں کوئی شکایت درج نہ کروائا ہے ۔
نصر اللہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کا انجو سے فیس بک کے ذریعے چند سال پہلے رابطہ ہوا تھا ۔
لیکن اس پہلے رابطے کے بعد اگلے مراحل بہت جلدی طے ہوئے ۔
جب بی بی سی نے انجو سے بات کرنے کی درخواست کی تو نصر اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ انجو اس وقت میڈیا سے بات نہ کرنا چاہت ۔
نصر اللہ کہتے ہیں کہ پہلے یہ رابطہ دوستا اور پھر محبت میں تبدیل ہو گیا جس کے بعد ہم دون نے ایک ساتھ زندگی گزارنے کا فیصلہ کیا تھا ۔
نصر اللہ کے مطابق ان کے گھر والے اس فیصلے میں ان کے ساتھ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ دون میں طے ہوا کہ انجو پاکستان کا دورہ کر گی ، میرے خاندان سے مل گی اور ہم پاکستان میں منگنا کر گے ، جس کے کچھ عرصے بعد ہم شادی کر لیں گے ۔
نصراللہ کا کہنا تھا کہ انجو کے لیے پاکستان کا ویزہ حاصل کرنا بہت مشکل تھا ، مگر ہمارا نیت تھی اور خلوص تھا جس کی وجہ سے ہم دون نے بالکل ہمت نہ ہاری ہے ۔
ایک جانب انجو دہلی میں پاکستانا سفارت خانے کے چکر لگاتا رہ جبکہ نصر اللہ پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد میں وزارت خارجہ اور دیگر دفاتر کے چکر کاٹتے رہے ۔
نصر اللہ کا کہنا تھا کہ وہ وہ پر حکام کو قائل کرتی رہ اور میں یہ پر حکام کو قائل کرتا رہا کہ ویزہ انجو کا حق ہے اور ہم اگر ملنا چاہتے ہیں تو ہم ملنے دینا چاہیے ۔
ان کی کوشش بلاآخر رنگ لائ ۔
لیکن حکام کو قائل کرنے میں ان کو دو سال کا عرصہ لگا جس کے بعد انجو کو پاکستان کا ویزہ بھی مل گیا اور ان کو دیر بالا جانے کی اجازت بھی دے دی گئی ۔
نصراللہ کا کہنا ہے کہ پاکستان اور پھر دیر بالا داخلے کے لیے تمام قانونا تقاضے پورے کیے گئے ۔
انجو اور میں نے ویزہ حاصل کرنے کے لیے ہزار روپے خرچ کیے ہیں ۔
اب ایک دفعہ ویزہ لگ گیا ہے تو امید ہے کہ کوئی مسئلہ نہ ہوگا ۔
نصر اللہ بتاتے ہیں کہ انجو انڈیا میں اپنی کمپنا سے چھٹی لے کر پاکستان آئی ہیں اور دوبارہ واپس جا کر اپنی ملازمت جاری رکھ گی ۔
انھ نے بتایا کہ انجو اس وقت میرے گھر میں ہے جہ پر وہ بالکل پرسکون اور آرام سے رہائش پزیر ہے ۔
تاہم یہ خبر منظر عام پر آنے کے بعد میڈیا کی موجودگی سے وہ خوش نہ ۔
بہت بڑی تعداد میں میڈیا اور لوگ اکھٹے ہوچکے ہیں ۔
میں سب سے کہتا ہوں کہ جو ضرورا ہوگا میں خود میڈیا کو بتا دوں گا ۔
میں نہ چاہتا کہ ہمارے تعلق کو کوئی مسئلہ بنایا جائے ۔
ہمارے تعلق میں مذہب بھی شامل نہ ہے ۔
انجو مذہب تبدیل کرے گی یا نہ ، یہ اس کا اپنا فیصلہ ہو گا اور میں اس کے فیصلے کا احترام کر گا جیسے وہ میرے فیصلے کا احترام کرتی ہے ۔
نصراللہ کا کہنا تھا کہ ان کے تعلق سے انجو کے خاندان کو بھی کوئی مسئلہ نہ ہے ۔
اس لیے میں کہتا ہوں کہ ہمارا پرائیویسا کا احترام کیا جانا چاہیے ۔
ہمارے تعلق اور زندگی کو بالکل بھی تماشہ نہ بنائ ، ہم یہ ہرگز نہ چاہتے ہیں ۔
ایک انڈین خاتون کی موجودگی سے اہل علاقہ بھی خوش ہیں لیکن موسم اور حال ان کے استقبال کی تیارا کی راہ میں رکاوٹ بن گئے ۔
نصر اللہ کے مقاما علاقے کی سیاسا و سماجا شخصیت فرید اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ انجو جمعہ کے روز صبح کے وقت پہنچا جب شدید بارش ہو رہی تھی ۔
اہلیان علاقہ شدت سے اس کا انتظار کر رہے تھے ۔
ہمارا خیال تھا کہ ہم سنیچرکو شاندار استقبالہ دیں گے مگر بدقسمتا سے علاقے میں ایک فوتگی ہو گئی ۔
اب ہم یہ استقبالیہ جلد دیں گے ۔
فرید اللہ کا کہنا تھا کہ انجو پختون کی مہمان اور بہو ہے ۔
وہ جب تک رہنا چاہے ، رہ سکتی ہے ۔
اس کو کوئی تکلیف ، کوئی پریشانا نہ ہوگی ۔
ہم اس بات کو ہر صورت میں یقینا بنائ گے کہ اس کو ہمارے پاس کوئی تکلیف نہ پہنچے اور اس کو ساری سہولت میسر ہوں ۔
انھ نے بتایا کہ ہمارے علاقے میں خوشی کا سم ہے ۔
ہمارے گھر کی خواتین جوق در جوق انجو کو ملنے جا رہی ہیں ، اس کو تحفے تحائف بھی دے رہی ہیں اور اس کو یہ یقین بھی دلا رہی ہیں کہ وہ کسی بات کی فکر نہ کرے ۔
ڈی پی او دیر بالا محمد مشتاق کے مطابق دیر بالا پہنچنے والی انڈین لڑکی انجو کے ویزہ کاغذ کی پولیس نے جانچ پڑتال کی اور وہ کاغذ بالکل درست ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ انجو کو ایک ماہ کا ویزہ دیا گیا ہے اور ان کو دیر بالا میں داخلے کی اجازت بھی دی گئی ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس نے اتوار کی شام نصراللہ اور انجو کو مقاما پولیس سٹیشن ایک رسمی پوچھ گچھ کے لیے طلب کر رکھا ہے ۔
یہ رسمی انٹرویو تمام غیر ملکی کے لیے ہوتا ہے جہ پر ان سے بات کرنے اور انٹرویو کرنے کے بعد ان کو واپسا کی اجازت دے دی جائے گی ۔
محمد مشتاق کا کہنا تھا کہ پولیس انجو کو مکمل سیکورٹا فراہم کرے گی اور اس کے ساتھ ساتھ ان کی پرائیویسا کا بھی مکمل خیال رکھے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 80
، تصویر کا ذریعہ گلے میں رادھے رادھے کا سکارف اور منگل سوتر ، ہاتھ میں سرخ چوڑی اور ماتھے پر لال بندیا ۔
اپنے دو کمر کے گھر میں صحافا ، کیمر اور مائیک سے گھری سیما حیدر بڑے اعتماد کے ساتھ سوال کے جواب دے رہی تھ ۔
قریب ہی انکے عاشق سچن مینا بھی کرسی پر بیٹھے ہیں ۔
ملک کے بڑے نیوز چینلز کے اینکرز ، رپورٹرز سے لے کر درجن یوٹیوبرز سیما سے بات کرنے کے لیے اپنی باری کا انتظار کر رہے ہیں ۔
گھر میں موجود ہجوم میں سیما کے چار بچ کو آسانا سے پہچانا جا سکتا ہے ۔
کچھ صحافا ان بچ کو ہندوستان زندہ باد کے نعرے لگانے پر مجبور کر رہے ہیں اور ایسا کرتے ہوئے بچ کو اپنے کیمر میں قید کر رہے ہیں ۔
اس درمیان قصبے کی کچھ خواتین اور کچھ ہندو تنظیم کے لوگ بھی ملنے آ رہے ہیں ۔
آشیرواد دیتے ہوئے یہ لوگ سیما کے ہاتھ میں کچھ پیسے پکڑ ا رہے ہیں اور ان کی تصویر کھینچ رہے ہیں ۔
اس درمیان گھر میں جئے شری رام کے نعرے بھی سنائا دے رہے ہیں ، جب کہ کچھ لوگ سیما سے گھر میں لگے تلسی کے پودے کو پانی دینے کی بھی درخواست کرتے ہیں ۔
یہ منظر اتر پردیش کے گریٹر نوئیڈا کے ربوپورہ میں واقع سچن مینا کے گھر کے ہیں ۔
دون کی ضمانت ہونے کے بعد یہ لوگ کا ہجوم ہے ۔
بی بی سی ہندی کی ٹیم بھی صبح سے تیز بارش کے درمیان سیما حیدر اور سچن مینا سے ملنے پہنچ گئی ۔
گھر میں داخل ہوتے ہی سچن کے والد نیترپال مینا ، چارپائا پر بیٹھے ، ہاتھ جوڑ کر کھڑے ہوتے ہیں اور کہتے ہیں ، اب سب ٹھیک ہے ، بچے خوش ہیں ۔
چند گھنٹے انتظار کرنے کے بعد ہمارا نمبر سیما اور سچن سے بات کرنے آیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ تقریبا بیس منٹ کی گفتگو میں دون نے ان تمام سوال کے جواب دیے جو ان کی دوستا اور غیر قانونا طور پر انڈیا میں داخل ہونے سے لے کر جاسوسا کے الزام ، شادی ، ہندو مذہب میں شمولیت کے متعلق ہیں ۔
پاکستان کی سیما حیدر کی شادی سال <NUM> میں جیکب آباد کے رہائشا غلام حیدر سے ہوئی تھی ۔
اس شادی سے ان کے چار بچے ہوئے ۔
بعد از دون کراچا شفٹ ہو گئے اور <NUM> میں غلام حیدر کام کے سلسلے میں سعودا عرب چلے گئے ۔
یہ وہ وقت تھا جب سیما نے سچن مینا سے بات کرنا شروع کی اور اس کا ذریعہ ایک آن لائن گیم تھا ۔
سیما کہتی ہیں ہمارا محبت کی کہانا پب جی کھیلنے سے شروع ہوئی تھی ۔
سچن پرانا کھلاڑا تھا اور میں نئی تھی ۔
پب جی پر میرا نام ماریہ خان تھا ۔
سچن نے مجھے گیم کھیلنے کی درخواست بھیجا تھی ۔
ہم گیمز کھیلتے ہوئے نمبرز کا تبادلہ کرتے تھے ۔
جب بھی سچن گیم کھیلنے کے لیے آن لائن آتے تھے ، وہ مجھے گڈ مارننگ ، تم بھی آؤ جی کا پیغام دیتے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ سیما کہتی ہیں ، تین سے چار ماہ تک گیم کھیلنے کے بعد ہم دوست بن گئے ۔
میں اسے ویڈیو کال پر پاکستان دکھاتا تھی ، یہ مجھے انڈیا دکھاتے تھے ۔
وہ خوش تھا کہ وہ پاکستان کو دیکھ رہا ہے اور میں خوش تھی کہ انڈیا دیکھ رہی ہوں ۔
اگر کسی دوسرے ملک کا کوئی شخص آپ سے بات کرے تو خوشی ہوتی ہے ۔
سیما کہتی ہیں کہ میں زیادہ خوش تھی کہ میں انڈیا کے ایک لڑکے سے بات کر رہی ہوں ۔
اس طرح ہم ساری ساری رات بات کرنے لگے ۔
یہ عادت بن سے گئی اور ہم محبت ہو گئی ۔
جب محبت غالب آئی تو سیما نے سچن سے ملنے کا فیصلہ کیا ، لیکن سیما کے لیے یہ آسان نہ تھا ۔
سیما حیدر کا کہنا ہے کہ ایسا نہ ہے کہ میں پاکستان سے نفرت کرتی ہوں ، میں وہ رہی ہوں ، میرا بچپن وہ گزرا ہے ۔
میرے بھائا بہن ، والدین سب وہ سے ہیں ۔
میرے والدین کی قبر وہ پر ہیں ۔
زندگی ایک بار ہی ملتی ہے چند سال بعد بڑھاپا اور پھر موت ۔
آخر کار میں نے اپنی محبت کا انتخاب کیا ۔
سیما حیدر نے اپنی محبت کو حاصل کرنے کے لیے نیپال کا انتخاب کیا ، لیکن ان کے انتخاب کے پیچھے ایک خاص وجہ تھی ۔
سیما کہتی ہیں ، ہم دبئی سے بھی مل سکتے تھے ، لیکن سچن کے پاس پاسپورٹ نہ تھا ۔
ہم معلوم ہوا کہ ہندوستانا لوگ بغیر پاسپورٹ کے نیپال جا سکتے ہیں تو ہم نے نیپال میں ملنے کا فیصلہ کیا ۔
ملاق کا وقت اور جگہ طے کرنے کے بعد سیما نے نیپال کا سیاحتا ویزا لیا اور شارجہ کے راستے کھٹمنڈو پہنچ ۔
سیما کہتی ہیں ، میں پہلی بار <NUM> مارچ <NUM> کو پاکستان سے نکلی اور شام کو کھٹمنڈو پہنچا ۔
میں پہلی بار ہوائا جہاز سے جا رہی تھی ۔
جب ہوائا جہاز نے اڑنا شروع کیا تو میں بالکل بہری سی ہو گئی تھی ۔
سچن پہلے ہی کھٹمنڈو میں سیما کا انتظار کر رہے تھے ۔
سچن کے مطابق اس نے ہوٹل میں ایک کمرہ کرائے پر لیا تھا ، جس کے لیے وہ ہوٹل کے مالک کو روزانہ <NUM> روپے ادا کرتے تھے ۔
اس دوران سیما حیدر کے انسٹاگرام پر ایسی کئی ویڈیوز موجود ہیں جن میں دون کھٹمنڈو کی سڑک پر گھومتے ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
اس دوران دون نے بڑا فیصلہ کیا ۔
سیما کہتی ہیں ، ہمارا شادی <NUM> مارچ کو کھٹمنڈو کے پشوپتا ناتھ مندر میں ہوئی ۔
ایک ٹیکسا ڈرائیور کی مدد سے ہم شادی کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔
ہمارے پاس ویڈیوز بھی ہیں میں نے خود ہندو مذہب اختیار کر لیا ہے ۔
مجھ پر کسی نے دباؤ نہ ڈالا ۔
شادی تو ہو گئی لیکن سیما انڈیا نہ آ سک کیونکہ کراچا میں چار بچے ان کے منتظر تھے ۔
وہ لاہور میں درگاہ جانے کے بہانے سچن سے ملنے نیپال آئی تھ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سیما پاکستان واپس آگئ لیکن اب یہ ان کا دل نہ لگ رہا تھا ۔
دو مہینے گزر گئے اور سیما نے اپنے بچ کے ساتھ ہمیشہ کے لیے پاکستان چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا ۔
سیما کہتی ہیں ، میرے پاس زیادہ پیسے نہ تھے ۔
میرے نام پر گھر تھا جو میں نے <NUM> لاکھ میں بیچا ۔
اس رقم سے میں نے اپنے اور اپنے بچ کے لیے نیپال کا ویزا حاصل کیا جس پر تقریبا پچاس ہزار روپے خرچ ہوئے ۔
اس بار سیما کا ارادہ نیپال کے راستے انڈیا میں داخل ہونے کا تھا ۔
سیما نے دوبارہ سفر کے لیے <NUM> مئی کا انتخاب کیا ، کیونکہ انہ یقین تھا کہ یہ تاریخ ان کے لیے خوش قسمت ثابت ہوگی ، کیونکہ <NUM> مارچ کو وہ نیپال میں پہلی بار سچن سے ملی تھ ۔
سیما کہتی ہیں ، دوسرا بار آنا آسان تھا ، کیونکہ انٹرا ، ایگزٹ اور کنیکٹنگ فلائٹس پہلے سے معلوم تھ ۔
میں <NUM> مئی کو اپنے بچ کے ساتھ وہ سے پاکستان روانہ ہوئی اور <NUM> مئی کی صبح کھٹمنڈو پہنچا ، پھر پوکھرا گئی اور رات وہ رہی ۔
صبح چھ بجے ، میں نے بچ کے ساتھ دہلی کی بس پکڑی ۔
میں نے اپنے شوہر کے طور پر سچن کا نام لکھا ۔
سچن نے ٹکٹ بنانے وال سے بھی فون پر بات کی ۔
میں گریٹر نوئیڈا پہنچ گئی ۔
یہ سچن ان کا انتظار کر رہا تھا جس کے بعد وہ اسے ربو پورہ میں کرائے کے کمرے میں لے گیا ۔
پوکھرا سے دہلی کے لیے ہر صبح بس چلتی ہیں ۔
تقریبا <NUM> گھنٹے کے اس سفر میں ہندنیپال سرحد آتی ہے ، جہ تمام مسافر کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے ، لیکن سخت حفاظتا نظام میں سیما آسانا سے انڈیا میں داخل ہو گئ ۔
سیما کہتی ہیں ، سچن نے اپنا پتہ صحیح لکھا تھا ۔
بہت پوچھ گچھ ہوئی ، بیگ چیک کیے گئے ۔
اس نے آئی کارڈ کے بارے میں پوچھا تو میں نے کہا کہ گم ہو گیا ہے ۔
میرے بچے بیمار پڑ گئے تھے ، یہ تین دن کا سفر تھا ۔
میری بڑی بیٹی کو قے آ رہی تھی ۔
چیک کرنے وال کو مجھ پر رحم آیا ۔
، تصویر کا ذریعہ سیما کے شوہر غلام حیدر نے سعودا عرب سے اپیل کی ہے کہ ان کی بیوی اور بچ کو پاکستان واپس بھیج دیا جائے ۔
دوسرا جانب سیما کا کہنا ہے کہ ان کی غلام حیدر سے زبردستا شادی کی گئی تھی اور وہ اسے طلاق دے چکی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں ، میں <NUM> میں کسی کو پسند کرتی تھی ۔
گھر وال کو یہ بات پسند نہ آئی تو انہ نے زبردستا میری شادی غلام حیدر سے کروا دی ۔
اس وقت میری عمر صرف <NUM> سال تھی ۔
سیما کہتی ہیں ، پاکستان میں بھی <NUM> سال کی لڑکی کوئی بھی فیصلہ خود لے سکتی ہے ۔
میں آج <NUM> سال کی ہوں ۔
میں اپنی زندگی کا فیصلہ خود کر سکتی ہوں ۔
ایسا نہ ہے کہ میں عورت ہوں اس لیے میں کسی مرد کو طلاق نہ دے سکتی ۔
ان کا کہنا ہے کہ انہ تحریرا طلاق نہ ملی ہے ، زبانا طلاق ملی ہے ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں سیما کے سسر میر جان زکھرانا نے الزام لگایا کہ وہ گھر سے بھاگتے ہوئے سات لاکھ روپے اور سات تولے سونا لے گئی ہیں ۔
ان الزام کا جواب دیتے ہوئے سیما نے کہا ، میں نے ایسا نہ کیا ہے ۔
میرے پاس میری ماں کا سونا ہے ۔
جسے میں نے اپنے کان اور ہاتھ میں پہنا ہوا ہے ۔
جو ان کی ماں کی نشانا تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سیما حیدر جس انداز میں انڈیا میں داخل ہوئ اسے دیکھ کر کئی لوگ نے ان پر الزام لگایا کہ وہ پاکستان کی جاسوس ہیں ۔
ان کے بھائا کی پاکستان کی فوج میں ملازمت ، ان سے چار موبائل فونز کی برآمدگی نے بھی لوگ کے ذہن میں شکوک کو مزید گہرا کر دیا ۔
ان الزام پر بات کرتے ہوئے سیما نے کہا کہ میں جاسوس نہ ہوں ۔
سچن کی محبت میں میں نے گھر کے باہر نکلنا شروع کیا ، پاسپورٹ بنوائے ۔
ہم یہ گھر سے باہر جانے کی اجازت نہ ہے ۔
میں غریب گھرانے سے ہوں ، میں نے زیادہ تعلیم حاصل نہ کی ۔
ہاں ، میں انگریزا کے چند الفاظ بول سکتی ہوں ۔
اس کا یہ مطلب نہ کہ میں انگریزا جانتا ہوں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے انڈیا میں پولیس سے کبھی جھوٹ نہ بولا ۔
پولیس نے جو بھی پوچھا ، سب کچھ صحیح بتایا ۔
<NUM> میں میرے بھائا کی نوکرا پاکستان آرمی میں تھی ۔
انہ بہت کم پیسے ملتے ہیں ، انھ صرف <NUM> ہزار پاکستانا روپے ملتے ہیں ۔
تین شناختا کارڈ اور پانچ موبائل کے سوال پر انھ نے کہا کہ ہمارے پاس پانچ فون تھے ، جن میں سے ایک میرا ، تین میرے بچ کا اور ایک سچن کا تھا ۔
میرے بچے فون پر کھیلتے ہیں ۔
اس کے علاوہ میرے پاس پاکستان کے تین شناختا کارڈ تھے جن میں ایک میرے والد کا ، ایک غلام حیدر کا اور ایک میرا ۔
سیما کا کہنا ہے کہ اب وہ انڈیا میں رہنا چاہتا ہیں اور سچن کے ساتھ خوش ہیں لیکن اپنی بہن کو یاد کرکے ان کی آنکھ میں آنسو آجاتے ہیں ۔
وہ کہتی ہیںبہن کو سب پیار کرتے ہیں ۔
بہن بھی یاد آتی ہیں ۔
ایک بڑی بہن اور ایک چھوٹا ہے ۔
بڑی کی شادی ہو گئی ہے ۔
میرا بھائا چھوٹا بہن کا خیال رکھے گا ۔
میرے والد کے جانے کے بعد پاکستان میں میرا کوئی نہ تھا ۔
اب میری شادی سچن سے ہو گئی ہے ۔
وہ میرے بچ کا خیال رکھتے ہیں ، میری عزت کرتے ہیں ۔
میرے لیے یہ کافی ہے اپنے وطن واپسا کے سوال پر سیما جذباتا ہو جاتی ہیں ۔
میں مر جاؤں گی ، ختم ہو جاؤں گی ، میں اپنا گلا کاٹ لوں گی ، میں زہر کھا لوں گی ، لیکن کسی بھی حال میں واپس نہ جاؤں گی ۔
میرے پاس وہ کچھ نہ ہے ۔
سچن مینا بھی ایسا ہی کہتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں ، میں نے سیما سے شادی کی ہے ۔
جب تک میں زندہ ہوں انہ ہندوستان سے نہ جانے دوں گا ۔
فی الحال ضمانت ملنے کے بعد سیما اور سچن اب ایک ساتھ ہیں ۔
یہ دیکھنا دلچسپ ہوگا کہ مذاہب اور ملک کی سرحد کو عبور کرنے والی یہ کہانا آگے کہ تک پہنچتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 81
پاکستان سے نیپال کے راستے انڈیا پہنچنے والی خاتون سیما حیدر کی کہانا ان دن سرخی میں ہے ۔
وہی سیما جو مبینہ طور پر ایک انڈین نوجوان کی محبت میں سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اپنے چار بچ سمیت انڈیا چلی آئی ہیں اور اب انھ نے مستقل طور پر یہ رہائش اختیار کرنے کا اعلان کیا ہے ۔
سیما حیدر جس انڈین علاقے میں مقیم ہیں اس سے لگ بھگ <NUM> کلومیٹر دور ضلع شاملا ہی کی حدود میں سلمی نامی ایک خاتون رہتی ہیں ۔
سلمی کی عمر تقریبا <NUM> برس ہیں اور ان کے چہرے پر کمزورا اور عمررسیدگی کے آثار واضح ہیں ۔
سلمی ذیابیطس کے مرض میں مبتلا ہیں جبکہ وہ ایک آنکھ سے کچھ خاص دیکھ نہ پات کیونکہ ان کی آنکھ میں موتیا اتر چکا ہے ۔
اگرچہ سلمی کی بینائا کمزور ہو چکی ہے مگر خود کو سرکارا کاغذ میں انڈیا کی بہو کے طور پر دیکھنے کی ان کی امید اب بھی باقی ہے ۔
وہ گذشتہ <NUM> برس سے انڈیا کی شہریت حاصل کرنے کی تگ و دو میں مصروف ہیں ۔
مقاما پولیس انسپیکٹر رادھے شیام نے بی بی سی کو بتایا کہ انیس احمد نامی شخص جین پوری نامی علاقے میں رہتے ہیں جن کی اہلیہ سلمی پاکستانا شہری ہیں ۔
وہ طویل مدتی ویزے پر یہ رہ رہی ہیں ۔
میں ان کے بارے میں صرف اتنا ہی جانتا ہوں کہ غیرملکا شہری ہونے کے باعث وہ ہمارا مسلسل نگرانا میں ہیں ۔
سلمی کے شوہر انیس احمد کی عمر لگ بھگ <NUM> برس ہے اور وہ سبزی کی خرید و فروخت کے کام سے وابستہ ہیں ۔
سلمی کا تعلق پاکستان کے شہر جھنگ سے ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انیس احمد نے اپنی کہانا کچھ یوں بتائا کہ میری شادی <NUM> ستمبر <NUM> کو پاکستان میں سلمی سے ہوئی تھی ۔
وہ میری خالہ کی بیٹی ہیں ۔
انڈیا اور پاکستان کی تقسیم سے پہلے میری خالہ سلمی کی والدہ پانی پت میں رہتی تھ ، لیکن تقسیم کے بعد وہ پاکستان کے ضلع جھنگ منتقل ہو گئ ۔
جبکہ میرے والد عبدالعزیز اور والدہ انڈیا میں گڑھی پختہ میں ہی رہے ۔
انیس احمد بتاتے ہیں کہ بٹوارے کے بعد بھی ان کی خالہ سلمی کی والدہ کا انڈیا آنا جانا رہا ۔
سلمی کی پیدائش جھنگ میں ہوئی اور پھر رشتہ نبھانے کے لیے خالہ نے سلمی کا رشتہ مجھ سے کر دیا اور سنہ <NUM> میں ہمارا شادی ہو گئی ۔
اس وقت میری عمر <NUM> اور سلمی <NUM> سال کی تھی ۔
میں اس وقت سے اپنی بیوی کے لیے انڈین شہریت کے لیے کوشش کر رہا ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انیس کے خاندان میں ان کے تین بھائا اور ایک بہن ہے اور یہ پورا خاندان گڑھی پختہ نامی علاقے میں آباد ہے ۔
انیس اپنی شادی کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ میری بار پاکستان گئی تھی ۔
ہم وہ ٹرین کے ذریعے گئے تھے ۔
میرے رشتہ دار سمیت تقریبا <NUM> لوگ میری بار کے ساتھ پاکستان گئے تھے ۔
ہم نے وہ کرائے پر ایک کمرہ لیا اور سلمی رخصتا کے بعد وہ آئ ۔
شادی بیاہ اور دیگر رسوم مکمل ہونے کے بعد سلمی میرے ساتھ انڈیا آ گئ ۔
اپنی شادی کے بارے میں سلمی بتاتا ہیں کہ مجھے ہمارا شادی بہت اچھی طرح سے یاد ہے ۔
میں نے شادی کے دن سرخ لباس پہنا تھا ۔
گھر میں سب بہت خوش تھے ۔
مجھے اس بات کا بھی بہت تجسس تھا کہ میں اب رخصتا کے بعد انڈیا جاؤں گی اور دیکھ گی کہ یہ ملک کیسا ہو گا ۔
سلمی کے مطابق پاکستان میں موجود ان کے دیگر تین بہن بھائا وفات پا چکے ہیں اور اب وہ ان کے بھانجے اور بھتیجا ہی رہتی ہیں ۔
انیس احمد سلمی کو شادی کر کے عارضا ویزے پر انڈیا لے آئے لیکن جب سلمی کا ویزہ ختم ہو گیا تو انھ نے انڈین شہری سے شادی کی بنیاد پر <NUM> میں ہی شہریت کے لیے درخواست دائر کر دی ۔
انیس بتاتے ہیں کہ میں نے اس وقت اپنی اہلیہ کو انڈین شہریت دلوانے کے لیے ضلعی انتظامیہ کو درخواست دی تھی ، اس وقت شاملا کو ضلع کا درجہ حاصل نہ تھا بلکہ اس وقت شاملا کا ضلع مظفر نگر تھا ۔
انتظامیہ نے ہم مدد کا یقین دلایا ۔
اس کے بعد سلمی کے قیام کو قانونا رکھنے کے لیے میں نے اس کے ویزے میں پانچ سال کی توسیع کروائا ۔
لیکن وہ دن اور آج کا دن میری اہلیہ شہریت حاصل نہ کر سک ۔
اس صورتحال کے باعث اب ہم باقاعدہ بنیاد پر ویزے میں توسیع کرواتے ہیں اور پاسپورٹ کی تجدید بھی کرواتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سلمی اور ان کے شوہر انیس احمد کے مطابق وہ گذشتہ <NUM> سال سے حکام کو شہریت کے لیے متعدد درخواست دے چکے ہیں ۔
انھ نے دعوی کیا کہ <NUM> اگست <NUM> کو انھ شاملا انتظامیہ کی جانب سے ریاست سے وفادارا کا حلف اٹھانے کا دعوت نامہ بھی موصول ہوا جس سے انھ شہریت کے حصول کی امید پیدا ہوئی ۔
انیس احمد نے کہا کہ <NUM> اگست <NUM> کو میرے اہلیہ کو اس وقت کے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ شاملا کی طرف سے ایک خط موصول ہوا ، جس میں انھ صبح <NUM> بجے کلکٹریٹ تحصیل احاطے میں بلایا گیا تھا ۔
یہ حلف بھی لیا گیا ، لیکن اس کے باوجود شہریت کے کاغذ نہ ملے ۔
سلمی کی انڈین شہریت کے سوال پر شاملا کے موجودہ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ رویندر سنگھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم اس کیس کے بارے میں آگاہ ہیں ۔
ہمارے آفس سے اس ضمن میں رپورٹ مرکزا حکومت کو بھیج دی گئی ہے ، اب وہ سے مزید کارروائا کی جائے گی ۔
اتنا عرصہ گزرنے کے باوجود سلمی آج بھی انڈین شہریت کے حصول کے لیے کوش ہیں ۔
اس دوران ان کے چھ بچے ہو چکے ہیں جن میں دو بیٹے اور چار بیٹی ہیں ۔
ان کے بچ کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان ہیں ۔
انڈیا کی شہریت کے حوالے سے سلمی کا کہنا ہے کہ میرے بچے ، میرے شوہر سبھی انڈیا کے رہنے والے ہیں ۔
اب میں اس عمر میں زیادہ بھاگ دوڑ نہ کر سکتی اور چاہتا ہوں کہ حکومت مجھے اب شہریت دے ۔
میری دنیا یہ انڈیا میں ہی ہے ۔
۔
۔
یہ کہہ کر سلمی رونے لگتی ہے اور ان کی سب سے چھوٹا بیٹی تفسیر جو ان کے ساتھ ہی بیٹھا ہے وہ بھی ماں کو غمگین دیکھ کر رو پڑتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 82
اگر میرا بس چلے تو میں کل ہی شاداب سے شادی کر لوں ۔
یہ بات باربرا پولک نامی خاتون نے کہی ہے جو حال ہی میں پولینڈ سے انڈیا آئی ہیں ۔
<NUM> سالہ باربرا کے ان الفاظ پر ان کے انڈین معشوق شاداب عالم کا چہرہ کھل اٹھا ۔
لیکن شاداب عالم کہتے ہیں کہ ہم دون قانونا طریقے سے شادی کرنا چاہتے ہیں ، تاکہ آنے والی زندگی میں ہم کسی قسم کی پریشانا کا سامنا نہ کرنا پڑے ۔
باربرا پولاک جولائا کے دوسرے ہفتے میں اپنے بوائے فرینڈ شاداب عالم سے ملنے مشرقا ریاست جھارکھنڈ کے معروف شہر ہزارا باغ پہنچا ہیں ۔
وہ جون میں انڈیا آئی تھ ۔
<NUM> جون کو وہ اپنی سات سالہ بیٹی آنیا پولاک کے ساتھ پولینڈ سے نئی دہلی پہنچ ۔
پھر وہ شاداب کے ساتھ دہلی کے سیاحتا مقام کی سیر کرنے گئ ۔
شاداب بتاتے ہیں کہ جب ہم دہلی میں گھوم رہے تھے تو لوگ باربرا اور آنیا کے ساتھ تصویر لینا چاہتے تھے ، جیسے کہ وہ مشہور شخصی ہوں ۔
جب ہم پہلی بار باربرا سے ملے تو انھ نے سب سے پہلے ہم سلام کیا ۔
جب ہم نے اس سے پوچھا کہ انھ نے سلام کرنا کہ سے سیکھا ہے تو انھ نے کہا کہ جب گاؤں آئی تو گاؤں والے ملنے آئے تو میں نے شاداب کو سلام کرتے ہوئے سنا ، اس کے بعد سے جو بھی مجھ سے ملنے آتا ہے میں انھ سلام کرتی ہوں ۔
حالانکہ باربرا کے ساتھ گفتگو انگریزا میں ہوئی ۔
انھ نے کچھ سوال کے جواب انگریزا اور کچھ کے پولش میں دیے جن کا شاداب ترجمہ کرتے رہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا کی تعریف کرتے ہوئے باربرا نے کہا کہ یہ مہمان کو دیوتا سمجھنے والا ایک خوبصورت ملک ہے ۔
یہ کے لوگ بہت ملنسار ہیں ۔
یہ کے پھل بہت میٹھے ہیں ۔
مجھے یہ کا کھانا پسند ہے ۔
اپنی بیٹی کے بارے میں ان کا کہنا ہے کہ میری بیٹی بھی میرے ساتھ یہ چھٹی گزار کر بہت خوش ہے ۔
وہ شاداب کے بہت قریب ہوگئا ہے ۔
وہ اسے اب سے ڈیڈی کہتی ہے ۔
دون ایک ساتھ خوب کھیلتے ہیں ۔
وزٹ ویزے پر آنے والی باربرا کا کہنا ہے کہ وہ پہلی بار کسی گاؤں میں آئی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے اس کھٹرا گاؤں کا کلچر پسند آیا ۔
لیکن یہ کے گھر بہت چھوٹے ہیں ۔
پولینڈ میں گھر بڑے ہیں ۔
پھر بھی میں شاداب کے ساتھ یہ رہ کر بہت خوش ہوں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں مہاراشٹر کالج سے گریجویشن کرنے والے شاداب کا کہنا ہے کہ وہ ایک اچھے ڈانسر ہیں ۔
شاداب نے کہا کہ میں ڈانس کی ویڈیو بنا کر ٹک ٹاک پر پوسٹ کرتا تھا ، یہ دیکھ کر باربرا نے مجھے فالو کرنا شروع کر دیا ، باربرا نے کئی بار ڈی ایم ڈائریکٹ میسج کیا ، لیکن اپنے اکاؤنٹ ڈی پی میں غیر ملکی خاتون کا چہرہ دیکھ کر میں ڈر گیا کہ یہ کوئی فراڈ اکاؤنٹ ہو سکتا ہے ، اس لیے میں نے کوئی جواب نہ دیا ، پھر بھی وہ مجھ سے رابطہ کرنے کی کوشش کرتی رہ ۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹک ٹاک بند ہونے کے بعد ، میں نے انسٹاگرام پر پوسٹ کرنا شروع کیا ۔
باربرا مجھے وہ بھی فالو کرتی تھی ۔
ایک دن میں لائیو تھا تو دیکھا کہ باربرا بھی وہ موجود تھ ۔
انھ نے مجھ سے رابطہ کرنے کی خواہش ظاہر کی ، اور میں نے اپنا نمبر شیئر کیا ۔
پھر ان کے ساتھ واٹس ایپ کے ذریعے بات چیت شروع ہوئی ۔
یہ لاک ڈاؤن سے پہلے کی بات ہے ۔
شاداب بتاتے ہیں کہ باربرا اکثر سرخ گلاب بھیجتا تھ ، جسے دیکھ کر مجھے پیار کا احساس ہونے لگا ۔
پھر ایک دن باربرا نے خود ہی اپنی محبت کا اظہار کیا ، جسے میں نے قبول کر لیا ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ میں سوشل میڈیا پر زیادہ ایکٹو رہتا تو وہ مجھے وہ اپنا وقت ضائع نہ کرنے کی ہدایت کرتی تھ ۔
وہ مجھے بہتر زندگی گزارنے کی ترغیب دیتی تھ ۔
وہ سمجھاتا ، ڈانٹتا تھی کہ ایک کامیاب انسان بننے کے لیے تمہ صرف اپنے کام پر توجہ دینی چاہیے ۔
باربرا کی طرف سے اس طرح پروا کیا جانا مجھے اچھا لگتا تھا ۔
مجھے لگا کہ وہ میرا بہت خیال رکھتا ہیں اور ہم ایک دوسرے کے لیے بنے ہیں ۔
باربرا کا کہنا ہے کہ انھ نے شاداب کے لیے پولینڈ سے وزیٹنگ ویزا بھیجا لیکن وہ تکنیکا وجوہ کی وجہ سے پولینڈ نہ جا سکے ۔
پھر وہ خود <NUM> کے آخر میں شاداب سے ملنے انڈیا پہنچ ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ کوشش کے باوجود مشکل کاغذا کارروائا کے باعث میں پولینڈ نہ جا سکا ۔
یہی وجہ ہے کہ اس بار باربرا خود <NUM> جون کو اپنی بیٹی کے ساتھ انڈیا آئ ۔
باربرا شاداب سے شادی کی خواہشمند ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں نے شاداب کو سمجھایا کہ ہم دون کو پیار ہو گیا ہے ، اب ہم اسے ایک منزل دینے کے لیے شادی کرلینا چاہیے ۔
اس سوال پر باربرا پرجوش انداز میں کہتی ہیں کہ میرا بس چلے تو میں کل ہی شادی کرل ، لیکن ہم دو مختلف ممالک سے ہیں ، اس لیے ہم دستاویز تیار کرکے قانونا طریقے سے شادی کرنا ہوگی ، اسی لیے وقت لگ رہا ہے ۔
کیا آپ شادی کے بعد انڈیا میں مقیم ہو جائ گی یا آپ شاداب کو پولینڈ لے جانا چاہ گی ؟
اس سوال پر باربرا کا کہنا ہے کہ وہ شادی کے بعد میں شاداب کو پولینڈ لے جانا چاہتا ہیں ۔
وہ میری ایک کنسٹرکشن کمپنا ہے ، جس میں شاداب کے لیے نوکرا ہے ۔
لیکن بعد میں اگر ہم دون کو انڈیا میں بہتر مستقبل نظر آتا ہے تو ہم یہ بھی آباد ہو سکتے ہیں ۔
پھر میں یہ ریسٹورنٹ کے کاروبار میں سرمایہ کاری کر سکتی ہوں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میں جہ بھی رہ گی شاداب کے ساتھ رہ گی ۔
میں اس کے لیے کوئی بھی قربانا دینے کو تیار ہوں ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ وہ بھی باربرا کے بغیر نہ رہ سکتے ۔
اسی لیے مجھے پہلے شادی کرنی ہے ، پھر میں باربرا کے ساتھ پولینڈ جانا چاہتا ہوں ۔
کیونکہ وہ میرے مستقبل کے لیے پریشان ہے ۔
باربرا اپنی پچھلا شادی کے بارے میں بتاتا ہیں کہ جس شخص سے میں نے شادی کی تھی وہ اب سوئٹزرلینڈ میں مجھ سے الگ رہتا ہے ۔
جبکہ بیٹی انیا میرے ساتھ پولینڈ میں رہتی ہے ۔
اب شاداب اس کے والد ہیں ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ باربرا نے مجھے سب کچھ بتا دیا ، کچھ نہ چھپایا ۔
انھ نے شروع میں اپنی پچھلا شادی اور بیٹی کے بارے میں بتایا تھا ۔
میں ان سے اس بارے میں بات نہ کرنا چاہتا ، آنیا بہت پیارا بیٹی ہے ۔
جب شاداب سے پوچھا گیا کہ نہ تو باربرا کو کوئی انڈین زبان آتی ہے اور نہ ہی آپ پولش جانتے ہیں ، تو آپ ایک دوسرے کی بات کیسے سمجھتے ہیں ؟
اس پر شاداب کا کہنا ہے کہ باربرا انگریزا نہ بول سکتی لیکن سمجھتا ہے ۔
میں انگریزا جانتا ہوں اور وہ پولش مترجم کی مدد سے جو بولتا ہوں وہ سمجھتا ہے ۔
پہلے میں پولش نہ سمجھ سکتا تھا لیکن اب سمجھنا شروع کر دیا ہے ۔
میں بھی تھوڑا تھوڑا بول لیتا ہوں ۔
شاداب کے والدین نہ ہیں ۔
ان کی تین بہن اورایک بڑے بھائا ہیں ۔
تین بہن شادی شدہ ہیں ۔
بڑے بھائا کولکتہ میں رہتے ہیں ۔
ان کی والدہ کا انتقال ان کے بچپن میں ہو گیا تھا والد بھی ایک سڑک حادثے میں چل بسے ۔
ان کے ساتھ ان کے تمام بہن بھائا کی پرورش ممبئا میں ان کے مام نے کی ہے ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ ہر کوئی اپنی خوشحال زندگی گزار رہا ہے ۔
اب میری باربرا سے شادی باقی رہ گئی ہے اور میں بھی گھر بسانا چاہتا ہوں ۔
شاداب کہتے ہیں کہ میری بہن شروع میں باربرا کو دیکھ کر حیران رہ گئ لیکن انھ کوئی اعتراض نہ ہے ۔
جلد ہی میں باربرا کو بہن سے بھی ملواؤں گا ۔
ان کا کہنا ہے کہ کووڈ کے دوران ان کی نوکرا چلی گئی ، تب سے باربرا ان کی مدد کر رہی ہے ۔
شاداب نے گریجویشن کے بعد ہارڈ ویئر نیٹ ورکنگ میں ڈپلومہ کیا ہے ۔
وہ ممبئا میں آئی ٹی انجینئر کے طور پر کام کرتے تھے ۔
ہزارا باغ میں گزارے دن کا ذکر کرتے ہوئے شاداب کہتے ہیں کہ کچھ دن ایک ہوٹل میں رہنے کے بعد باربرا نے ہزارا باغ شہر سے دس کلومیٹر دور کھٹرا گاؤں میں ان کے گھر رہنے کی خواہش ظاہر کی تو میں انھ اپنے گھر لے آیا ۔
گاؤں کے لوگ باربرا سے ملنے کی خواہش کے ساتھ روزانہ ان کے گھر آتے ہیں ۔
شاداب کہتے ہیں کہ باربرا پولاک اور ان کی بیٹی لوگ سے ملنے اور سیلفا لینے کی بار بار درخواست سے تھوڑا تنگ ہو جاتی ہیں ۔
لیکن وہ یہ آ کر بہت خوش ہیں ۔
باربرا کا تعلق دوسرے ملک اور مذہب سے ہے ، جب انھ گھر لایا گیا تو گاؤں وال کا کیا ردعمل تھا ؟
اس پر <NUM> سالہ شاداب کا کہنا ہے کہ باربرا کے گھر آنے کے بعد گاؤں کے لوگ بہت پرجوش نظر آئے ، جب کچھ لوگ نے شادی کے بارے میں پوچھا تو میں نے بتایا کہ وہ جلد ہی شادی کر گے ۔
گاؤں کے مکھیا یعنی سربراہ انوارالحق نے کہا کہ ہم نے شاداب کے گھر کی غربت دیکھا ہے ، اس نے ممبئا میں رہتے ہوئے انگریزا سیکھا ، اس محنتا نوجوان کی زندگی میں ایک غیر ملکی خاتون آئی ہے ، گاؤں والے خوش ہیں کہ اب شاداب کے دن بدل جائ گے ۔
شاداب شادی کے بعد بیرون ملک شفٹ ہو سکتے ہیں ؟
اس سوال پر انوارالحق کا کہنا ہے کہ چونکہ شاداب کے خاندان میں اس کے پیچھے کوئی نہ ہے ، اس لیے اسے اپنی زندگی اپنی مرضی کے مطابق گزارنے کا حق ہے ۔
اگر وہ بیرون ملک شفٹ ہوتا ہے تو وہ گاؤں کا پہلا نوجوان ہوگا جو ایسا کرے گا ۔
گاؤں والے ہر طرح سے اس کے ساتھ ہیں ۔
ہم گاؤں والے چاہتے ہیں کہ دون جلد از جلد شادی کر لیں اور ایک دوسرے پر اپنا اعتماد برقرار رکھ ۔
شاداب کا آبائا گھر پانچ سو گھر کی آبادا والے کھٹرا گاؤں کی مرکزا سڑک سے تقریبا ایک کلومیٹر اندر جانے کے بعد چھوٹا مسجد کے قریب واقع ہے ۔
یہ کچن اور ہال کی تعمیر کا کام جاری ہے ۔
گاؤں کے <NUM> سالہ سربراہ انوار الحق کا کہنا ہے کہ وہ اپنی زندگی میں دوسرا بار اس گھر کو بنتے دیکھ رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ پہلی بار شاداب کی دادی نے اندرا آواس کے تحت اس کچے گھر کے دو پکے کمرے بنوائے تھے ۔
لیکن اب شاداب یہ گھر پولینڈ سے آنے والی اپنی گرل فرینڈ کی مالی مدد سے بنوا رہے ہیں ۔
شاداب کے اس زیر تعمیر گھر میں دو کمرے ہیں ، ایک کمرے میں کچھ سامان رکھا گیا ہے اور دوسرے کمرے میں ایک بیڈ اور بیڈ کے اوپر باربرا کی ایک چھوٹا سی تصویر رکھی گئی ہے ۔
شاداب کا کہنا ہے کہ جب باربرا ہوٹل سے میرے گھر آئی تو اسے میرے گھر کی حالت دیکھ کر دکھ ہوا ۔
ان کے مشورے پر میں نے مکان کی تعمیر شروع کی ۔
مقاما ڈی ایس پی راجیو کمار نے بی بی سی کو بتایا کہ میں نے باربرا اور ان کی بیٹی کے کاغذ چیک کیے ہیں ۔
وہ درست ہیں ۔
ان کے سیاحتا ویزے کی مدت <NUM> تک ہیں ۔
انھ نے شاداب کے بارے میں یہ بھی بتایا کہ کھٹرا گاؤں کے رہنے والے شاداب کا کبھی بھی کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ رہا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 83
، تصویر کا ذریعہ یہ انڈین پنجاب اور پاکستانا پنجاب میں پروان چڑھنے والی محبت کی ایک دلچسپ داستان ہے جو حالیہ دن میں سوشل میڈیا پر کافی زیربحث رہی ہے ۔
آٹھ سال پہلے شروع ہونے والے ایک غیرمعمولا رشتے کی کہانا جسے نہ تو سرحد جدا کر سک ، نہ مذہب اور نہ ہی انڈیا ، پاکستان کے تعلق میں موجود روایتا تلخی ۔
اس کہانا کی ابتدا سنہ <NUM> میں انڈین پنجاب سے تعلق رکھنے والے وکیل نمن لوتھرا اور پاکستان کے شہر لاہور سے تعلق رکھنے والی شہلین جاوید کے درمیان ہونے والی اس ملاق سے ہوئی جس کا انجام لگ بھگ آٹھ سال بعد یعنی مئی <NUM> میں ان دون کی شادی پر ہوا ۔
نمن ہندو ہیں جبکہ شہلین مسیحا چنانچہ ان دون کی شادی ہندو اور مسیحا رسوم و رواج کے مطابق ہوئی ۔
گذشتہ آٹھ سال کے دوران یعنی شادی کے بندھن میں بندھنے سے قبل نمن اور شہلین نے بہت سی مشکل پر قابو پانے میں ایک دوسرے کا ساتھ دیا ۔
اور پھر وہ دن آیا جب لاہور کی شہلین شادی کے لیے انڈیا پہنچ اور اب شادی کے بعد انھ نے یہ رہنے کا فیصلہ کر لیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اپنی والدہ اور دادی کے ساتھ لاہور جانے والے نمن لوتھرا کی سنہ <NUM> میں شہلین سے ملاق ہوئی تھی ۔
انڈین شہر بٹالہ کے رہائشا نمن کے دادا کا تعلق پنجاب کے شہر لاہور سے تھا جو ہندوستان کے بٹوارے کے بعد انڈیا منتقل ہو گئے تھے اور اسی لیے نمن نا تو پاکستان کو اپنے لیے اجنبا سمجھتے ہیں اور نہ ہی یہ بسنے وال کو ۔
نمن پیشے کے لحاظ سے وکیل ہیں ، شہلین کے ساتھ اپنی پہلی ملاق کے بارے میں بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ میرے نانا نانی کا تعلق پاکستان سے ہے ، مگر تقسیم کے بعد انھ نے انڈیا منتقل ہونے کا فیصلہ نہ کیا اور وہ وہ پاکستان میں ہی رہے ۔
مگر دادا دادی جو تقسیم سے پہلے پنجاب میں ہی رہتے تھے انھ نے <NUM> کے بعد انڈیا ہجرت کرنے کا فیصلہ کیا اور وہ یہ آ گئے ۔
نمن کے مطابق سنہ <NUM> میں وہ اپنی والدہ اور دادی کے ساتھ پاکستان اپنے رشتہ دار سے ملنے لاہور گئے جہ ان کی پہلی ملاق شہلین سے ہوئی ۔
شہلین ان کی دور پار کے رشتہ دار میں سے ہیں ۔
اس ملاق کے بعد نمن انڈیا واپس آ گئے لیکن شہلین سے آن لائن رابطے میں رہے اور جلد ہی یہ رابطہ محبت میں بدل گیا ۔
اہلخانہ کی رضامندا سے دون کی منگنا سال <NUM> میں ہوئی اور یہ تقریب پاکستان میں منعقد ہوئی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شہلین کا کہنا ہے منگنا کے بعد وہ سنہ <NUM> میں اپنی والدہ اور خالہ کے ساتھ انڈیا گئی تھ جہ ان کی ملاق نمن کے اہلخانہ سے ہوئی ۔
، تصویر کا ذریعہ اگرچہ دون خاندان اس رشتے پر راضی تھے لیکن دون ملک کے درمیان تعلق کے باعث سرحد عبور کرنا اور اکھٹے رہنا آسان نہ تھا ۔
سنہ <NUM> میں ہونے والی ملاق میں دون خاندان نے یہ فیصلہ کیا کہ کچھ عرصے بعد شادی اور رخصتا کر دی جائے گی ۔
مگر پہلی مصیبت یہ ٹوٹی کہ سنہ <NUM> کے آغاز میں کورونا کی وبا نے دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے لیا اور بہت سے ممالک نے وبا کے پھیلنے کے خدش کے پیش نظر اپنی سرحد یا تو مکمل بند کر دیں یا انٹرنیشنل سفر پر کڑی پابندا عائد کر دی گئ ۔
پاکستان اور انڈیا میں بھی یہی کچھ ہوا ۔
انڈیا نے بیرونا ممالک سے آنے والی تمام پرواز پر پابندا لگا دی ، چونکہ پاکستان اور انڈیا کے تعلق کے باعث پہلے ہی ان ممالک کے درمیان سفر کرنا مشکل ہوتا ہے مگر اس صورتحال کے بعد تو حال اور بھی سنگین ہو گئی ۔
کورونا کی وبا میں کمی کے بعد دسمبر <NUM> میں شہلین کے اہلخانہ نے شادی کی غرض سے انڈیا کے ویزے کے لیے درخواست دی لیکن ویزہ نہ مل سکا ۔
لگ بھگ چھ ماہ بعد یعنی مئی <NUM> میں ایک بار پھر ویزا حاصل کرنے کی کوشش کی گئی مگر اس بار بھی ان کی درخواست مسترد کر دی گئی ۔
تیسرا کوشش میں یعنی مارچ <NUM> میں خاندان کے صرف تین افراد نے ویزا حاصل کرنے کی کوشش کی اور یہ کوشش کامیاب رہی ۔
شہلین اور ان کی والدہ کو ویزا مل گیا اور وہ اپریل <NUM> میں انڈیا پہنچ گئ ۔
شہلین کہتی ہیں کہ صدق دل سے جو چاہا جائے وہ بلآخر مل جاتا ہے ۔
جب سے ہمارا منگنا ہوئی تھی تب سے میں نے سوچ رکھا تھا کہ مجھے وہ جانا ہے ۔
میں نے کسی کی بات نہ سنی ، میں نے بس یہی سوچا کہ چاہے کتنی ہی دیر لگ جائے ، مجھے بس انتظار کرنا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جب شہلین اور نمن کا رشتہ طے ہوا اور منگنا ہوئی تو اس کے بعد شادی تک کا فاصلہ طویل تھا ۔
اس دوران ٹیلی فون اور دیگر سوشل میڈیا کے ذریعے سے ان دون میں رابطہ برقرار رہا ۔
مگر اس جوڑے کے درمیان ملاق کی خواہش موجود رہی ۔
شادی میں تاخیر اور ویزا ملنے میں مشکل کے باعث ان دون کے خاندان دو بار کرتار پور صاحب گئے ، جہ ان کی ملاقات ہوئ ۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ نومبر <NUM> میں سکھ کے پہلے گرو ، سری گرو نانک دیو جی کے <NUM> ویں یوم پیدائش کے موقع پر پاکستان میں واقع گوردوارہ دربار صاحب کو انڈین شہری کے لیے کھول دیا گیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں نمن لوتھرا کی والدہ یوگیتا لوتھرا کے لیے اپنے بیٹے کی پاکستان شادی کرنے کا فیصلہ آسان نہ تھا ۔
یوگیتا کہتی ہیں کہ جب وہ چھوٹا تھ تو اپنی والدہ کے ساتھ پاکستان میں اپنے رشتہ دار سے ملنے جاتی تھ لیکن جب ان کے بیٹے نے پاکستانا لڑکی سے شادی کرنے کی بات کی تو انھ ایک جھٹکا لگا ۔
وہ بتاتا ہیں کہ نمن کے والد بھی ابتدا میں اس شادی کے لیے راضی نہ تھے ۔
بڑا سوال یہ تھا کہ بار کیسے جائے گی ، بہت دوری ہیں اور رکاوٹ ہیں ۔
لیکن نمن نے اپنا ذہن بنا لیا تھا ، اس لیے ہم بھی اس رشتے پر راضی ہو گئے ۔
والدہ کے مطابق نمن کے والد مان تو گئے مگر انھ نے یہ شرط رکھی کہ شادی انڈیا اور بٹالہ میں ہی ہو گی ۔
لڑکے کی والدہ کا کہنا ہے کہ رضامندا کے بعد باضابطہ طور پر شہلین کے گھر رشتہ بھیج دیا گیا اور اس سارے کام میں نمن کی دادی ، جنھ نے پاکستان سے ہجرت کی تھی ، نے یہ سب کام بہت شوق سے کیا ۔
نمن کی دادی کہتی ہیں کہ نمن میرا پوتا ہے اور شہلین میری پوتی ۔
جب میں نے یہ رشتہ مانگا تو میں نے نہ سوچا تھا کہ دون بچ کو شادی کے لیے زیادہ دیر انتظار کرنا پڑے گا ۔
انھ نے بتایا کہ کبھی کبھی رشتہ دار کہتے تھے کہ ایسا ہونا مشکل ہے ، کہ اور رشتہ کر لیتے ہیں ، لیکن دون بچے اپنے فیصلے پر ڈٹے رہے اور آج خدا نے دون خاندان کے گھر خوشی سے بھر دیے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اپنی بیٹی کی شادی کے لیے پاکستان سے انڈیا آنے والی شہلین کی والدہ کا کہنا ہے کہ جب نمن کا رشتہ آیا تو یہ خاندان کے لیے بڑا مسئلہ تھا اور سب نے مل کر اس پر کافی سوچ و بچار کی تھی ۔
بہت سے لوگ نے ہم یہ مشورہ دیا کہ بیٹی کی شادی گھر کے قریب ہی کرنی چاہیے یعنی ان کا سسرال قریب ہونا چاہیے ۔
لیکن دون نمن اور شہلین میں اتفاق تھا ۔
شہلین کی والدہ کہتی ہیں کہ ہم نے ویزا حاصل کرنے کے لیے تین بار کوشش کی ۔
لیکن تیسرا بار بھی صرف شہلین اور مجھے ویزا ملا ۔
شہلین کی والدہ خوشی سے بتاتا ہیں کہ یہ انڈیا بھی شادی کی رسوم مسلسل <NUM> دن جاری رہ اور ہم نے تمام خواہش پوری کیں ۔
انڈیا میں سرکارا ملازمت کرنے والے نمن کے والد گروندر پال بھی اب اس شادی سے خوش ہیں ۔
نمن کے اہلخانہ کا کہنا ہے کہ گورداسپور لوک سبھا حلقہ کے رکن پارلیمنٹ سنی دیول اور بٹالہ کے ایم ایل اے امان شیر سنگھ شیری کالسا کی کوشش سے شہلین اور ان کی والدہ کو ویزا ملنے میں کچھ آسانا ہوئی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 84
طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں ، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقینا بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے ۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدرا نے <NUM> فرورا کو جب بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہونے والے عام انتخاب میں واضح برترا حاصل کر چکی تھی ۔
جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برترا دو تہائا اکثریت میں بدلتا دکھائا دینے لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیر بحث آنے لگا ۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریبا <NUM> سال جلاوطنا کا دور گزارنے کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر <NUM> میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں ۔
طارق رحمان کو ان انتخاب سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا ۔
یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابا مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھ نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابا مہم چلائا بلکہ تنظیما سرگرما کی قیادت بھی کی ۔
بی این پی نے وزر عظمی کے لیے اپنی جماعت کے اکلوتے رہنما کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسا مخالفین ماضی میں ان پر لگنے والے بدعنوانا کے الزام اور تعلیما قابلیت پر سوال اٹھا رہے ہیں ۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزام کو مسترد کرتے ہوئے انھ سابقہ عواما لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے ۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عواما لیگ ان انتخاب میں حصہ نہ لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندا عائد کر رکھی ہے ۔
ایسے میں جماعت اسلاما ایک بڑی حریف جماعت بن کر ابھرا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی طارق رحمان کو سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزام پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
<NUM> ماہ جیل میں گزارنے کے بعد وہ ستمبر <NUM> میں رہا ہوئے اور اپنے خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے ۔
تقریبا <NUM> سال بعد وہ <NUM> دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے ۔
حالانکہ اپنی آمد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپنی واپسا کے بارے میں ایک غیر یقینا کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی ۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا ۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھ اور ایسے میں انھ نے لکھا تھا کہ ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپنی والدہ کی محبت اور لمس حاصل کرنے کی شدید خواہش ہے ۔
لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت لامحدود نہ ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے ۔
اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کرنے کی گنجائش بھی محدود ہے ۔
ہمارا خاندان پرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاسا حقیقت ہمارا توقع کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسا کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پھر <NUM> دسمبر کو واپسا کے چند دن اور <NUM> دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھ نو جنورا کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹا کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹا کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا ۔
طارق رحمان سنہ <NUM> میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جانے کے بعد لندن سے پارٹا کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدم انجام دے رہے تھے ۔
سنہ <NUM> میں خالدہ ضیا نے انھ پارٹا کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹرا جنرل کے طور پر نامزد کیا ۔
بعد میں سنہ <NUM> میں انھ پارٹا کی پانچو قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا ۔
سیاسا تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آنا تقریبا ناگزیر تھا ۔
انہ نے کہا <NUM> میں خالدہ ضیا کی گرفتارا کے بعد سے پارٹا طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہی تھی ۔
ان کے قیادت سنبھالنے کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہ تھا ۔
ایک اور سیاسا تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹا کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہتے ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابا یہ ہے کہ وہ پارٹا کو متحد رکھنے اور اسے مشکل حال میں بھی بیرون ملک سے ٹوٹنے سے بچانے میں کامیاب رہے ۔
ویسے بھی وہ ہمیشہ سیاسا عمل میں شامل رہے ہیں ۔
انھ نے ملک سے باہر رہتے ہوئے بھی پارٹا کو قائم رکھنے میں کامیابا دکھائا ہے ۔
وطن واپسا کے بعد وہ پہلے سے کہ زیادہ پختہ نظر آتے ہیں ، اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ پختگی انتخاب کے بعد ان کے سیاسا فیصل میں کس حد تک جھلکتا ہے ۔
بطور پارٹا چیئرمین طارق رحمان نے <NUM> جنورا کو سلہٹ میں پارٹا کی انتخابا مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابا تقاریب میں شریک نظر آئ تھ ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں ۔
بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ <NUM> نومبر <NUM> کو پیدا ہوئے تھے ۔
تاہم ان کے انتخابا حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش <NUM> نومبر <NUM> کو ہوئی تھی ۔
ان کی پارٹا کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھ نے ابتدائا تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر <NUM> کی دہائا میں ڈھاکہ یونیورسٹا کے شعبہ بین الاقواما تعلق میں داخلہ لیا ۔
تاہم اس بارے میں کوئی معلوم دستیاب نہ ہیں کہ آیا انھ نے وہ اپنی تعلیم مکمل کی یا نہ ۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیما قابلیت اعلی ثانوا درج کی گئی ہے ۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلوم کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی آزادا کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندان کے ساتھ قید میں رہا ۔
اس وقت ان کے دون بیٹے طارق رحمان اور آنجہانا عرف رحمان بھی قید میں تھے ۔
ضیا الرحمان پاکستانا فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے ۔
پارٹا کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ <NUM> میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولا اپازلا یونٹ کے رکن بنے ۔
تاہم کچھ پارٹا رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاورتا کونسل کے ارکان کا کہنا ہے کہ طارق رحمان کا پارٹا کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ <NUM> کے پارلیمانا انتخاب سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلق کی نگرانا کر رہے تھے جہ خالدہ ضیا نے کامیابا حاصل کی تھی ۔
تاہم پارٹا سیاست پر ان کا زیادہ اثر <NUM> کے پارلیمانا انتخاب کے دوران پڑنا شروع ہوا ۔
ان انتخاب میں بی این پی کی قیادت میں چار جماعتا اتحاد نے دو تہائا اکثریت حاصل کی تھی ۔
بی این پی کے دور حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبا ساتھا کے خلاف کرپشن کے الزام بعد میں وسیع پیمانے پر بحث کا باعث بنے ۔
طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگ کا ماننا ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھ پارٹا کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کرنے اور ان کی ایک مثبت ساکھ بنانے کی کوشش کر رہی ہے ۔
اب جب بی این پی کو اپنے پرانے اتحادا جماعت اسلاما کے خلاف انتخابا مقابلے کا سامنا ہے تو پارٹا کے پالیسا ساز چاہتے ہیں کہ عوام کے ذہن میں طارق رحمان کو آزادا کی جنگ اور معتدل جمہوریت کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے ۔
مخالفین کی طرف سے تنقید کی جاتی ہے کہ سنہ <NUM> میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیراعظم بن لیکن طارق رحمان ہوا بھبن جماعت کا مرکزا دفتر میں ایک متوازا طاقت کا مرکز بن گئے ۔
طارق رحمان اور ان کے قریبا ساتھا پر کرپشن کے الزام بھی لگائے گئے تھے ۔
تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزام کی تردید کرتے رہے ہیں ۔
بی این پی کے دور حکومت میں عواما لیگ نے سنہ <NUM> میں ڈھاکہ میں اس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہونے والے دستی بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ہوا بھبن پر عائد کیا تھا ۔
بعد میں عواما لیگ کے دور حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائا گئی ۔
طارق رحمان کو ان مقدم سے عواما لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا ۔
بی این پی نے ہمیشہ ان الزام کی تردید کی ہے ۔
تجزیہ کار محی الدین احمد کہتے ہیں کہ انھ نے اپنی تحقیق کے دوران مختلف جماعت سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دوران حراست طارق رحمان کو واقعا تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا ، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑنے پر مجبور کرنا تھا ۔
بعد میں <NUM> ستمبر <NUM> کو وہ اپنے اہل خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے ۔
یہ افواہ بھی اپنی جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھوتے کے ذریعے رہا کیا گیا تھا ، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہ چھوڑا تھا ۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سامنے آئ کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑنے کے فورا بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہ ہوں گے ۔
محی الدین احمد کہتے ہیں ، خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہ ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کر گے ۔
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہتی رہی تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں ، لیکن بعد میں <NUM> اپریل <NUM> کو بی این پی کے سیکریٹرا جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے <NUM> میں برطانیہ میں سیاسا پناہ کے لیے درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی تھی ۔
سنہ <NUM> میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئی تو عواما لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا ۔
ان کے آنجہانا بیٹے عرف رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا ۔
بعد میں عرف رحمان کو ایک انتظاما حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائا لینڈ گئے ۔
اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے ، جہ جنورا <NUM> میں دل کا دورہ پڑنے سے ان کی وفات ہوگئا ۔
سنہ <NUM> میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جانا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹا کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلانا شروع کیا ۔
تاہم دستی بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہونے کے علاوہ عواما لیگ کے دور حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدم بھی درج تھے ۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیان پر پابندا لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئلا پارٹا کی سرگرما میں حصہ لینا شروع کر دیا ۔
ان کے قریب رہنے والے افراد کہتے ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھ نے ایک طرف براہ راست نچلی سطح کے کارکن سے رابطہ قائم کرنا شروع کیا اور دوسرا طرف پارٹا کی پالیسا سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی ۔
آخرکار اگست <NUM> میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہ راست پارٹا کی کمان سنبھال لی ۔
محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے ۔
یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا وہ اس سیاسا بصیرت کو استعمال کرتے ہوئے ایک جماعتا رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سکتے ہیں یا نہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 85
پب جی کے ذریعے میری اہلیہ کو ورغلایا گیا ہے ، میں حکام سے اپیل کرتا ہوں کہ اسے میرے بچ سمیت پاکستان واپس لایا جائے ۔
یہ کہنا ہے کہ انڈیا کے دارالحکومت دلی کے نواحا علاقے سے گرفتار ہونے والی <NUM> سالہ پاکستانا خاتون کے شوہر کا ۔
بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے خاتون کے شوہر نے بتایا کہ ان کا تعلق سندھ کے ضلع خیرپور سے ہے اور وہ کافی عرصے سے روزگار کے سلسلے میں سعودا عرب میں مقیم ہیں ۔
ان کے مطابق ان کی اپنی اہلیہ سے محبت کی شادی ہوئی تھی جس میں گھر وال کی رضامندا شامل نہ تھی مگر بعد میں برادرا کے فیصلے کے بعد سب راضی ہو گئے تھے ۔
یاد رہے کہ انڈین پولیس نے حال ہی میں ایک <NUM> سالہ پاکستانا خاتون کو دلی کے نواحا علاقے سے گرفتار کیا ہے جو اپنے چار نوعمر بچ ایک انڈین شخص کے ساتھ غیرقانونا طور پر مقیم تھ ۔
خاتون نے پولیس حکام کو دوران تفتیش بتایا کہ سنہ <NUM> میں کورونا لاک ڈاؤن کے دوران پب جی کھیلتے ہوئے ان کی ایک انڈین شہری سچن سے شناسائا ہوئی ، پھر واٹس ایپ پر بات کا سلسلہ شروع ہوا اور جلد ہی یہ دون ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو گئے ۔
خاتون کے مطابق اپنی محبت کو پانے کے لیے وہ نیپال کے راستے انڈیا پہنچ تھ ۔
<NUM> سالہ پاکستانا خاتون پر انڈیا میں غیر قانونا طور پر داخل ہونے اور وہ رہنے کے الزام کے تحت مقدمہ چلایا جا رہا ہے ۔
یہ خاتون انڈیا کیسے پہنچ اور پھر گرفتار کیسے ہوئ یہ جاننے سے قبل دیکھتے ہیں کہ ان کے پاکستانا شوہر کا اب کیا کہنا ہے ؟
بی بی سی سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے سعودا عرب میں مقیم اس پاکستانا خاتون کے شوہر نے بتایا کہ ان کا اپنی اہلیہ سے موبائل فون کی ایک مس کال کے ذریعے رابطہ ہوا ، جس کے بعد وہ دون تین ، چار ماہ تک فون پر بات کرتے رہے اور پھر انھ نے شادی کا فیصلہ کیا ۔
ان کے مطابق خاتون کے رشتہ دار اس رشتے پر راضی نہ تھے ، لہذا انھ نے عدالت میں شادی کی جس کے بعد وہ کراچا آ گئے جہ ان کی اہلیہ کے والد اور بہن رہتی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے بتایا کہ کراچا میں رہتے ہوئے وہ رکشہ چلاتے تھے مگر بعداز بہتر روزگار کے لیے وہ سعودا عرب آ گئے جہ انھ نے محنت مزدورا کی اور اپنا مکان بنوایا ۔
شوہر کے مطابق ان کی اہلیہ اور چار بچے ابتدا میں اسی گھر میں مقیم تھے مگر بعداز وہ کرائے کی مکان میں منتقل ہو گئے کیونکہ بیوی نے بتایا تھا کہ گھر کی ضرورا مرمت کروانا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ان کی اہلیہ اور بچے ان کے رابطے میں تھے مگر نو مئی کو پیش آنے والے واقعے کے بعد جب پاکستان میں انٹرنیٹ معطل ہوا تو ان کا اپنی بیوی سے فون پر رابطہ منقطع ہو گیا ۔
ان کا کہنا ہے کہ اہلیہ سے رابطہ نہ ہونے پر انھ نے اس کے بھائا کو فون کیا جس نے پتہ کر کے بتایا کہ ان کی بیوی نے مکان فروخت کر دیا ہے اور وہ بچ کے ساتھ کہ چلی گئی ہیں ۔
شوہر کے مطابق چونکہ وہ سعودا عرب میں مقیم تھے اس لیے انھ نے اپنے والد کے ذریعے اپنی اہلیہ کی گمشدگی کی رپورٹ درج کروائا ۔
انھ نے بتایا کہ جاننے وال کی مدد سے معلوم کیا تو ابتدا میں پتا چلا کہ وہ دبئی گئی ہے ۔
بعد میں نیپال جانے کا پتہ چلا ۔
اس کے بعد سوشل میڈیا کے ذریعے معلوم ہوا کہ وہ انڈیا کی جیل میں ہے ۔
پاکستانا شوہر کا کہنا ہے کہ انھ نے اپنی اہلیہ کو طلاق نہ دی اور وہ اب بھی ان کے نکاح میں ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کو میڈیا کے ذریعے پتا چلا ہے کہ ان کی بیوی واپس پاکستان نہ آنا چاہتا ہیں ۔
انڈین پولیس کا دعوی ہے کہ مذکورہ خاتون مئی <NUM> سے دلی کے نواحا علاقے میں غیرقانونا طور پر سچن نامی انڈین شہری کے ساتھ مقیم تھ ۔
انڈین پولیس نے مقاما ذرائع ابلاغ کو بتایا ہے کہ پاکستانا خاتون سچن سے محبت کرتی ہیں اور یہ محبت ہی انھ سرحد پار سے انڈیا کھینچ لائی ۔
پولیس کے مطابق پاکستانا خاتون کی ملاق سچن سے پب جی گیم پر ہوئی تھی ، دون میں تعلق بڑھے اور پھر وہ ایک دوسرے سے واٹس ایپ کے ذریعے بات کرنے لگے اور دون کو ایک دوسرے سے محبت ہو گئی ، جس کے بعد سیما نے انڈیا آنے کا فیصلہ کیا ۔
گریٹر نوئیڈا کے پولیس افسر اشوک کمار کا کہنا ہے کہ چند روز قبل پولیس کو ایک مخبر کے ذریعے اطلاع ملی کہ ایک پاکستان خاتون دلی کے نواحا علاقے ربو پورہ میں اپنے بچ کے ساتھ رہ رہی ہیں ، جس پر پولیس نے مزید معلوم حاصل کرنے کے بعد انھ حراست میں لے لیا ہے ۔
عدالت میں پیشی کے موقع پر خاتون نے میڈیا کی جانب سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں بتایا کہ وہ کورونا لاک ڈاؤن کے دوران پب جی کھیلا کرتی تھ جہ پر ان کی ملاق انڈین شہری سچن سے ہوئی ، دون میں تعلق بڑھا اور محبت ہو گئی ، جس کے بعد دون نے شادی کا فیصلہ کیا ۔
گریٹر نوئیڈا کے ڈپٹی پولیس کمشنر سعد می خان نے بتایا کہ خاتون کا تعلق پاکستان کے صوبہ سندھ سے ہے اور پہلے سے شادی شدہ ہیں اور ان کے کم عمر بچے بھی ہیں ۔
پولیس کے ہاتھ گرفتار اور محبت کے ہاتھ مجبور پاکستانا خاتون نے عدالت کے باہر نامہ نگار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ میں واپس پاکستان نہ جانا چاہتا ہوں ، میں سب کچھ چھوڑ کر آئی ہوں ۔
میں سچن سے بہت پیار کرتی ہوں اور اس سے شادی کرنا چاہتا ہوں ۔
انڈین شہری سچن کا بھی یہی کہنا تھا وہ خاتون سے بہت پیار کرتے ہیں ۔
انھ نے انڈین حکومت سے گزارش کرتے ہوئے کہا کہ حکومت سے ہمارا بس یہی درخواست ہے کہ وہ ہمارا شادی کروا دے ۔
ہم ایک دوسرے سے بہت پیار کرتے ہیں ، ہمارا گھر بسنے دیجیے ۔
سچن ایک مقاما گروسرا کی دوکان میں کام کرتے ہیں ۔
پولیس نے سیما کے چار بچ کو بھی حراست میں لے لیا ہے ۔
پولیس افسر سعد می خان نے بتایا کہ خاتون کے بچ کو مقاما عدالت میں پیش کیا جائے گا اور عدالت جو حکم دے گی اسی کے مطابق بچ کے محفوظ مقام پر منتقل کیا جائے گا ۔
پولیس کے مطابق خاتون کے چار بچے نابالغ اور کم عمر ہیں اور چونکہ یہ معاملہ غیر ملک کے شہری سے متعلقہ ہے اس لیے اس کی تفصیل مرکزا سکیورٹا ایجنسا کو بھی بھیج دی گئی ہیں ۔
ڈپٹی پولیس کمشنر سعد می خان کے مطابق خاتون کو علم تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے سفارتا تعلق میں سرد مہری کے باعث ویزے کا حصول میں مشکل ہیں لہذا انھ نے یوٹیوب سے انڈیا آنے سے متعلق جاننا شروع کیا اور انھ معلوم ہوا کہ وہ نیپال کے راستے انڈیا پہنچ سکتی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس منصوبے پر عملدرآمد کرتے ہوئے پاکستانا خاتون نے پاکستان میں ایک ایجنٹ کے ذریعے نیپال کا ٹکٹ اور ویزا حاصل کیا ۔
ڈپٹی پولیس کمشنر کے مطابق ابتدائا تفتیش میں خاتون نے دعوی کیا ہے کہ گذشتہ سال مارچ میں پہلی بار وہ اکیلے نیپال کے دارالحکومت کھممنڈو آئی تھ تاکہ حال کا جائزہ لے سک اور پھر وہ دوبارہ مئی <NUM> کے وسط میں اپنی تین بیٹی اور ایک بیٹے کے ہمراہ کھٹمنڈو پہنچا تھ ۔
ڈپٹی پولیس کمشنر سعد می کے مطابق انڈین شہری سچن نے پولیس کو بتایا کہ وہ خاتون کو لینے کے لیے انڈیا سے نیپال پہنچے اور پھر چند دن وہ گزارنے کے بعد وہ بس کے ذریعے انڈیا آ گئے ۔
واضح رہے کہ انڈین اور نیپالا شہری کو ایک دوسرے کے ملک جانے کے لیے ویزا کی ضرورت نہ ہوتی ہے ۔
سرحد عبور کرنے کے لیے ان کے پاس کوئی ایک سرکارا شناختا کارڈ ، ڈرائیونگ لائسنس ، پاسپورٹ ، ووٹنگ کارڈ یا آدھار کارڈ ہونا چاہیے ۔
جبکہ انڈیا نیپال بارڈر چک پوائنٹ پر پیدل آنے جانے وال کی چیکنگ بھی نہ ہوتی ۔
اسی لیے سیما اور سچن کے لیے بچ سمیت اس چک پوائنٹ سے گزر کر آنا آسان تھا ۔
نیپال کی سرحد سے دلی کے لیے براہ راست بس چلتی ہیں جن میں بڑی تعداد میں نیپالا اور انڈین شہری سفر کرتے ہیں ۔
دلی کے نواحا علاقے گریٹر نوئیڈا پہنچنے کے بعد سچن اور پاکستان خاتون اپنے بچ کے ساتھ ایک کرائے کے مکان میں رہنے لگے ۔
پولیس نے بتایا کہ سیما کی موجودگی کے بارے میں اس وقت خبر ملی جب انھ نے شادی کرنے کے لیے اپنا سرٹیفیکٹ بنوانے کی غرض سے کسی ایجنٹ سے رابطہ قائم کیا ۔
وہ شخص پولیس کا مخبر تھا جس نے پولیس کو سیما کے بارے میں خبر دی ۔
پولیس نے سچن اور پاکستانا خاتون کو گرفتار کر لیا ہے ۔
پولیس افسر سعد می خان نے بتایا کہ ان کے قبضے سے ان کا اور ان کے بچ کے پاسپورٹ اور برتھ سرٹیفیکٹ وغیرہ ملے ہیں ۔
پولیس کے مطابق اس جوڑے سے مزید تفتیش کی جا رہی ہے ۔
انڈین پولیس نے دعوی کیا ہے کہ خاتون نے اپنے گھر وال کو نہ بتایا ہے کہ وہ انڈیا جا رہی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستانا خاتون اور سچن کی محبت اور سرحد پار کر کے انڈیا آنے کا یہ پہلا واقعہ نہ ہے بلکہ حالیہ مہین میں اس نوعیت کا دوسرا واقعہ ہے ۔
جنورا <NUM> میں ایک پاکستانا لڑکی انڈین لڑکے کی محبت میں گرفتار ہو کر انڈیا پہنچ گئی تھی ۔
پاکستان کے صوبہ سندھ کی <NUM> سالہ اقرا جیوانا اور اتر پردیش کے شہر الہ آباد کے <NUM> سالہ ملائم سنگھ یادو کو آن لائن لڈو کھیلتے ہوئے پیار ہو گیا تھا ۔
یادو بنگلور میں کام کرتے تھے اور اقرا بھی انڈیا داخلے کے لیے سندھ سے نیپال پہنچا تھی جہ دون نے شادی کی ۔
دون گذشتہ برس ستمبر میں بنگلور آئے اور ایک کرائے کے مکان میں رہنے لگے تھے ۔
پولیس نے انھ جنورا میں گرفتار کر لیا تھا ۔
اقرا کو <NUM> فرورا کو واہگہ بارڈر کے راستے واپس پاکستان بھیج دیا گیا تھا ۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کئی برس سے تعلق انتہائا خراب ہیں ۔
تعلق خراب ہونے سے ویزا کی مشکل بھی بڑھ گئی ہیں ۔
معمول کے حال میں بھی غیر متعلقہ لوگ سے ملنے کے لیے ویزا حاصل کرنا انتہائا مشکل ہے ۔
نیپال ایک ٹرانزٹ کا کام کرتا ہے ۔
انڈین شہری کے لیے نیپال آنے جانے میں ویزا کی ضرورت نہ ہونے سے وہ آنا جانا آسان ہے ۔
ان واقع کے بعد انڈیا کی جانب سے نیپال پر اس بات کے لیے دباؤ ضرور بڑھے گا کہ وہ اس بات کو یقینا بنائے کہ نیپال آنے والے پاکستانا شہری غیر قانونا طریقے سے انڈیا میں داخل نہ ہو سک ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 86
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور نور فاطمہ نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتا ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں ۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نور فاطمہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں ، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ مل گے ۔
ہم پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دون کبھی نہ کبھی تو ضرور مل گے ۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے یعنی میں بوڑھا ہو جاتی تو پھر بھی میں نے یہ پاکستان ضرور آنا تھا ۔
یاد رہے کہ جمعر کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچا تھ ۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی ، جس پر انھ گزشتہ بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالامان لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا ۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ سیاسا بنیاد پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہ کیا جا سکتا ۔
جمعر کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائند سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے ۔
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھ نے کہا کہ میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتا ہوں ، اور جو کلمے مجھے نہ آتے وہ میں سیکھ گی ۔
سربجیت کور نور فاطمہ کے پاکستانا شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور نور فاطمہ سے شادی کرکے بہت خوش ہیں ۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانا ادار نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھ کوئی شکوہ نہ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور نور فاطمہ نے ہاتھ پر مہندا بھی لگا رکھی تھی ۔
یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاترا کے ہمراہ پاکستان آئی تھ اور ان کے ویزے کی معیاد <NUM> نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہ گئ اور انھ نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشا ناصر حسین سے شادی کر لی تھی ۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھ اور تبدیلا مذہب کے بعد انھ نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا ۔
سربجیت کور کو رو برس کے آغاز پر چار جنورا ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھ واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیارا بھی کی جا رہی تھ تاہم آخری لمح میں انھ نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا ۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برائے امور داخلہ طلال چوہدرا نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانا ہمدردا کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور کوشش کی جا رہی ہے کہ انھ واپس نہ بھیجا جائے ۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے ۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیز کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی ۔
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیق ہو رہی ہیں ، طلال چوہدرا نے کہا تھا کہ اس طرح کی چیز ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں ۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھ نے انسانا ہمدردا اور انڈیا میں اقلیت کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی ۔
تاہم دوسرا جانب سابق پارلیمانا سیکریٹرا اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹا کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی ۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقواما قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوت تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ اگر کوئی ہندو یہ سے سعودا عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودا عرب اس کو وہ رہنے کی اجازت دے گا ؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈیا سے سکھ کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھ لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبا تقریب کو متنازع بنا دیا ۔
ہم ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہ ، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں ۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا ۔
انھ نے مزید کہا تھا کہ اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونا عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں ۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ سکھ کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہ وہ مذہبا عقیدت کے ساتھ آتے ہیں ، وہ پاکستان ہے ۔
کیا یہ انسانا حقوق کی خلاف ورزی نہ کہ آپ غیر قانونا اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں ؟
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہ تھ اور اسی لیے انھ واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے ۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے سپاؤز ویزہ حاصل کر گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہ مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں ۔
سربجیت کور کے پاس یاترا ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی ، یاترا ویزہ محدود شہر کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہ ہو سکتی تھی ۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروا کرنے والے وکیل علی چنگیزا سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن ، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ ادار سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانا ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں ۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتا امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستانا شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا ۔
صوبائا وزیر برائے اقلیتا امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنورا کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں پہرے والی میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتا ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائا کی تھی ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کارروائا کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھ ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا ۔
صوبائا وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ <NUM> میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دون نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواست بھی دیں ، تاہم قانونا وجوہ کی بنا پر ان کی ویزا درخواست مسترد کر دی گئ ۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان ، ننکانہ صاحب ، گئے جہ سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائا علاق یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے ۔
صوبائا وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیق کی روشنا میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائا کے لیے ای ٹی پی بی متروکہ وقف پراپرٹا بورڈ کے حوالے کیا جائے گا ، جو انھ ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا ، جس کے بعد مزید کارروائا کا فیصلہ کیا جائے گا ۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراس نہ کرنے کا حکم دیا تھا ۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے ۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراس کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکام جاری کیے تھے ۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانا شوہر کو ہراس نہ کیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس بارے جو الزام لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہ ۔
انھ نے کہا کہ چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا ۔
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھ نے <NUM> نومبر کو دون کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دون ملکی ادار کے افسران کے روبرو اپنے بیان قلمبند کروا سک لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دون می بیوی نہ آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا ۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاترا کے ہمراہ پاکستان آئی تھ اور انھ اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھ نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانا شہری سے شادی کر لی تھی ۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا ۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویز جمع کروائے گئے ، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھ اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلاما نام نور رکھا گیا ۔
انھ پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گئی تھی ۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا ، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے <NUM> سال بنتی ہے ۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا ۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھ دوسرا شادی کی اجازت کی ضرورت نہ ۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی ، جس میں پولیس پر دھمکا دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزام لگائے گئے ہیں ۔
انھ نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ <NUM> کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھ نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے کسی نے اغوا نہ کیا ، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی ۔
میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑ میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہ لائی ہوں ۔
اس بیان میں انھ نے دعوی کیا کہ پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بجے پولیس اہلکار زبردستا ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے ۔
ان کا کہنا ہے کہ میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھ نے منت سماجت کر کے ہمارا جان بخشی کروائا ۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھ اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہ کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیق جاری ہیں ۔
انڈین نیوز ایجنسا پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاترا کے گروہ میں شامل تھ ۔
یہ گروپ <NUM> دن کے دورے کے بعد <NUM> نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہ گئ ۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلا کی تصدیق نہ ہو سکی ۔
ان کا کہنا ہے کہ انھ جنورا <NUM> کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا ۔
انڈین میڈیا کی خبر کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلا شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائا سے انگلینڈ میں مقیم ہیں ۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندا چوہدرا کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھ اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی ۔
دوسرا طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی ، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھ نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتا ہیں ۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دون نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دون ان کے پاس قانونا مدد کے لیے آئے تھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 87
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہ اردو بولنے والی آبادا پھیلا ہوئی ہے ۔
کچھ کیمپ میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہ انتخابا گہما گہمی نظر آتی ہے ، لیکن یہ کے مکین کے دل میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے ۔
یہ کا واحد مسئلہ غربت نہ ، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں ۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 88
، تصویر کا ذریعہ اڈیالہ جیل میں دو برس سے قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی کوئی ویڈیو یا تصویر سامنے نہ آنے پر ان کی صحت اور جیل میں حال کے بارے میں قیاس آرائا کا سلسلہ جاری رہتا ہے ۔
لیکن چند روز سے سابق وزیر اعظم سے منسوب ایک وائرل تصویر کا چرچا ہے ، جس میں وہ جیل میں ورزش کرتے دکھائے گئے ہیں ۔
عمران خان کی جیل میں موجودگی سے منسوب کئی تصاویر اور ویڈیوز سامنے آتی رہتی ہیں ، جنھ دیکھ کر آسانا سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی ۔
لیکن عمران خان کو ورزش کرنے کی اس مبینہ تصویر سے متعلق ان کی بہن علیمہ خان نے کہا کہ یہ اصلی لگتی ہے ۔
جو تصویر وائرل ہے ، اس میں ایک جنگلے کے پیچھے دوپہر کے وقت ٹی شرٹ اور ٹراؤزر پہنے عمران خان کو پش اپس لگاتے دکھایا گیا ہے ۔
اس دوران وہ پسینے میں شرابور ہیں اور ان سے کچھ فاصلے پر کچھ پولیس اہلکار کھڑے انھ دیکھ رہے ہیں ۔
انسداد دہشت گردی عدالت راولپنڈا کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے علیمہ خان کا کہنا تھا کہ انھ نے یہ تصویر کسی اور کو بھیجا اور چیک کرایا کہ یہ اے آئی سے بنی ہے یا حقیقا ہے ، جس کے بعد انھ بتایا گیا کہ یہ کچھ ماہ پرانا اور گرمی کی لگ رہی ہے ۔
علیمہ خان نے یہ بھی دعوی کیا کہ یہ تصویر عمران خان کی قید تنہائا سے پہلے کی ہے اور عمران خان نے وہی جوتے پہن رکھے تھے ، جو انھ نے ملاق کے دوران پہنے ہوتے ہیں ۔
تاہم بی بی سی کو مختلف ٹولز استعمال کر کے یہ معلوم ہوا ہے کہ عمران خان کی وائرل تصویر آرٹیفیشل انٹیلا جنس کی مدد سے بنائا گئی تھی ۔
بی بی سی کو معلوم ہوا کہ یہ تصویر سب سے پہلے آٹھ دسمبر کو پاکستان تحریک انصاف کے انصاف لائرز فورم کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کی گئی اور پھر یہ تیزی سے وائرل ہو گئی ۔
پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنماؤں کی جانب سے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا ، لیکن ساتھ یہ بحث بھی شروع ہو گئی کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کراچا کے انسٹا ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن آئی بی اے کے سینٹر فار ایکسیلینس ان جرنلزم کے پروگرام آئی ویریفائا نے بھی اپنی تحقیق کے ذریعے ثابت کیا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے ۔
بی بی سی نے عمران خان کی اس وائرل تصویر کی حقیقت جاننے کے لیے گوگل کے ڈیپ مائنڈ کی ٹول سنتھ آئی ڈی کی مدد حاصل کی ۔
ٹیکنالوجا کمپنا گوگل نے اگست <NUM> میں گوگل مصنوعا ذہانت اے آئی کے ذریعے بنائا گئی تصاویر کا تعین کرنے کے لیے ڈیجیٹل واٹر مارک کا تجربہ کیا ۔
گوگل کے مصنوعا ذہانت کے فیچر ڈیپ مائنڈ کے تیار کردہ سنتھ آئی ڈی کے ذریعے گوگل اے آئی سے بنی تصاویر کا پتہ چلایا جا سکتا ہے کہ یہ اصلی ہیں یا جعلی ۔
بی بی سی نے بھی عمران خان کی اس تصویر سے متعلق سنتھ آئی ڈی پر ڈالی اور پوچھا کہ یہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
اس پر سنتھ آئی ڈی نے بتایا کہ یہ تصویر گوگل اے آئی کے ذریعے بنائا گئی ہے ۔
گوگل کا یہ فیچر تصاویر کے پکسلز کا انتہائا باریکا سے جائزہ لے کر انسانا آنکھ سے پوشیدہ واٹر مارک کو ڈھونڈ لاتا ہے ۔
واٹر مارکس عام طور پر ایک لوگو یا ٹیکسٹ ہوتے ہیں جو کسی تصویر میں ملکیت ظاہر کرنے کے لیے شامل کیے جاتے ہیں اور ساتھ ہی جزوی طور پر تصویر کو کاپی کرنے اور بغیر اجازت کے استعمال کرنے کے لیے اسے مشکل بنا دیتے ہیں ۔
یہ بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر استعمال ہونے والی تصاویر میں بھی ہے ، جس میں عام طور پر نیچے ، دائ کونے میں کاپی رائٹ واٹر مارک شامل ہوتا ہے ۔
لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس طرح کے واٹر مارکس تصاویر کی شناخت کے لیے موز نہ ہیں ، کیونکہ ان میں آسانا سے ترمیم کی جا سکتی ہے ۔
گوگل کا سسٹم ایک مؤثر طریقے سے ایک نہ نظر آنے والا واٹر مارک بناتا ہے ، جس سے لوگ اس کے سافٹ ویئر کو استعمال کرتے ہوئے فوری طور پر یہ معلوم کر سکتے ہیں کہ تصویر اصلی ہے یا اے آئی کے ذریعے بنائا گئی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی نے تو آرٹیفیشل انٹیلا جنس کے ایک جدید ٹول کا استعمال کر کے یہ تصدیق کی کہ عمران خان کی یہ تصویر جعلی ہے ۔
لیکن اس کے علاوہ بھی بہت سے طریق سے یہ پتا چلایا جا سکتا ہے کہ تصویر اصلی ہے یا جعلی ۔
ایسی ہی تحقیق آئی بی اے کے آئی ویریفائا نے بھی کی ہے ، جس میں عمران خان کے قریب کھڑے پولیس اہلکار ، اڈیالہ جیل کے بلڈنگ ڈیزائن اور دیگر عوامل کا جائزہ لے کر بتایا ہے کہ یہ تصویر جعلی ہے ۔
آئی ویریفائا نے فیکٹ چیک اور اس تصویر کا بغور جائزہ لیا ، جس میں مختلف تضاد سامنے آئے ۔
جو پولیس اہلکار قریب کھڑے تھے ، ان کی وردی پر ان کے نام کا ٹیگ دکھائا نہ دے رہا تھا ، جو اس تصویر کے اے آئی ہونے کا اشارہ ہے ۔
اس کے علاوہ ایک تصویر میں ایک پولیس اہلکار جو وردی پہنے ہوئے ہے ، اس پر روایتا پولیس وردی کی طرح کوئی جیب نہ ہے ۔
جبکہ عمران خان نے جو ٹراؤزر پہن رکھا ہے ، اس کے برانڈ کا نام بھی دھندلا ہے ۔
جب اس تصویر کی کی ورڈز کے ذریعے سرچ کی گئی تو پاکستان کے کسی مستند نیوز چینل نے اس تصویر سے متعلق کوئی خبر نہ چلائا اور نہ ہی پاکستان تحریک انصاف کے رہنماؤں نے باضابطہ طور پر اس کے درست ہونے کی تصدیق کی ۔
، تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ وفاقا حکومت نے گذشتہ برس جون میں سپریم کورٹ میں عمران خان کو جیل میں فراہم کی جانے والی سہولا سے متعلق رپورٹ پیش کی تھی ، جس میں کچھ تصاویر بھی تھ ۔
بی بی سی کو آزادانہ ذرائع سے ان تصاویر کی تصدیق نہ ہوئی تھی ، تاہم پاکستان تحریک انصاف نے ان تصاویر کو اصل قرار دیا تھا ۔
ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتا دستاویز میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا تھا کہ پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے ، جہ انھ کوئی سہولت میسر نہ ۔
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسرا جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں ۔
تصویر میں دکھائا دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے ۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹا دیوار والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویز میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے ۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے ، اس میں ایک المارا کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں ۔
دستاویز میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس المارا میں کولڈ ڈرنکس ، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیز موجود ہیں ۔
دستاویز میں دعوی کیا گیا تھا کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کرتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 89
، تصویر کا ذریعہ وفاقا حکومت کی جانب سے دعوی کیا گیا ہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمران خان کی جانب سے کیا جانے والا یہ دعوی کہ انھ قید تنہائا میں رکھا گیا ہے اور انھ وکلا سے ملاق کی اجازت نہ ، درست نہ ہے ۔
یہ دعوی وفاقا حکومت کی جانب سے باقاعدہ طور پر سپریم کورٹ میں جمع کرائا جانے والی ایک دستاویز میں کیا گیا ہے جن پر ڈپٹی اٹارنا جنرل راجہ محمد شفقت عباسا کا نام درج ہے ۔
ڈپٹی اٹارنا جنرل آف پاکستان کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی ان دستاویز پر اڈیالہ جیل کے سپرنٹنڈنٹ کے دستخط بھی ہیں ۔
اس دستاویز کی سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس میں موجود تصاویر جیل میں حکومت کے مطابق عمران خان کی زندگی اور ان کو میسر سہولا کا احاطہ کرتی ہیں ۔
ساتھ ہی ساتھ ان دستاویز میں عمران خان سے وکلا ، سیاست دان اور اہلخانہ کی ملاقات کی تفصیل بھی فراہم کی گئی ہیں ۔
حکومتا دستاویز سے جیل میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی زندگی کے بارے میں کیا پتہ چلتا ہے ، یہ جاننے سے پہلے دیکھتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اس دستاویز سے متعلق کیا کہا گیا ۔
سپریم کورٹ میں نیب ترامیم کیس کے دوران عمران خان نے ویڈیو لنک پر پیشی کے دوران کہا تھا کہ انھ قید تنہائا میں رکھا گیا ہے اور وکلا سے ملاق کی اجازت نہ دی جاتی ۔
عمران خان کے اسی بیان کا حوالہ دیتے ہوئے وفاقا حکومت کے جواب میں کہا گیا ہے کہ اس معاملے میں حقائق سامنے لانے کے لیے جیل میں ہونے والی ملاقات کا ریکارڈ اور بیرک کی تصاویر فراہم کی جا رہی ہیں ۔
یہ بھی لکھا گیا ہے کہ اگر عدالت مناسب اور ضرورا سمجھتا ہے تو عدالت کے سامنے جمع کرائے گئے حقائق کی تصدیق کے لیے کسی جوڈیشل افسر کو بطور کمیشن تعین کر سکتی ہے ۔
اب دیکھتے ہیں کہ ان دستاویز میں موجود تصاویر ہم جیل میں موجود عمران خان کی زندگی کے بارے میں کیا بتاتا ہیں ۔
واضح رہے کہ بی بی سی ان تصاویر اور اس دستاویز میں موجود دعو کی آزادانہ تصدیق نہ کر سکتا تاہم تحریک انصاف نے جیل میں عمران خان کے کمرے کی تصویر کی تصدیق کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ ایکس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر پی ٹی آئی کے آفیشل پیج پر جاری ہونے والے ایک پیغام میں حکومتا دستاویز میں موجود ایک کمرے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا ہے کہ پاکستان کے سابق وزیراعظم کو جیل کے ایک چھوٹے سے کمرے میں رکھا گیا ہے ، جہ انھ کوئی سہولت میسر نہ ۔
اگر اس تصویر کا جائزہ لیں تو یہ ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس میں ایک جانب بستر موجود ہے جبکہ دوسرا جانب ایک میز اور کرسی موجود ہیں ۔
تصویر میں دکھائا دینے والے کمرے کے آخر میں دیوار پر ایک ٹی وی سکرین نصب ہے جبکہ ساتھ ہی ایک کولر بھی موجود ہے ۔
تاہم اسی کمرے میں بستر کے عقب میں موجود چھوٹا دیوار والا ایک چھوٹا سا کمرہ ہے جس کے ساتھ نصب واش بیسن کو دیکھ کو اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بیت الخلا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں عمران خان کی قانونا ٹیم میں شامل وکیل نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ آج اس بات کی تصدیق ہو گئی کہ عمران خان کس حالت میں جیل میں رہ رہے ہیں اور یہ تاثر دینا غلط ہے کہ وہ جیل میں لگژرا زندگی گزار رہے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے دعوی کیا کہ جو تصاویر آج عدالت میں دکھائا گئی ہیں ، وہ اے یا بی کلاس کی نہ ، جو سابق وزیراعظم کا حق ہوتا ہے بلکہ عمران خان کو ڈیتھ سیل میں رکھا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ حکومت کی جانب سے پہلے یہ دعوی کیا گیا تھا کہ عمران خان کے زیر استعمال آٹھ کمرے ہیں لیکن وہ <NUM> کے ایک کمرے میں رہ رہے ہیں ۔
اس کمرے میں بھی کوئی ایئر کنڈیشنر نہ ، کوئی ایسی سہولا نہ جو نواز شریف کو ملتی رہی ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ جہ تک عمران خان کو کتاب فراہم کرنے کی بات ہے تو ذوالفقار علی بھٹو کو بھی کتاب کی سہولت مہیا کی گئی تھی بلکہ وہ تو جیل کے اندر سے کتاب لکھتے بھی تھے لیکن عمران خان تو اندر سے کوئی بھی چیز لکھ کر باہر نہ دے سکتے بلکہ وہ تو اپنا پیغام بھی وکلا کے ذریعے بھجواتے ہیں ۔
جیل میں عمران خان سے ملنے آنے والے مہمان کی فہرست پر بات کرتے ہوئے نعیم حیدر پنجوتہ نے کہا کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے بار بار حکم کے بعد عمران خان کو سیاسا لوگ سے بات کرنے کی اجازت دی گئی تاہم عمران خان کی ان کے بچ سے ابھی بھی بات نہ کرائا جا رہی ۔
، تصویر کا ذریعہ حکومت کی جانب سے عدالت میں پیش کی گئی دستاویز میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے لیے جیل میں الگ کچن موجود ہے ۔
تاہم دستاویز میں موجود ایک تصویر جس کے نیچے یہ عبارت درج ہے ، اس میں ایک المارا کو دیکھا جا سکتا ہے اور دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ اس میں عمران خان کے لیے مختص کھانے پینے کی اشیا رکھی گئی ہیں ۔
دستاویز میں موجود ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ اس المارا میں کولڈ ڈرنکس ، دلیہ اور اسپغول سمیت کھانے پینے کی دیگر چیز موجود ہیں ۔
دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ کھانے کے مینیو کا فیصلہ خود عمران خان ہی کرتے ہیں ۔
عدالتا دستاویز میں دعوی کیا گیا ہے کہ عمران خان کے مطالبے پر ان کو مطالعے کے لیے کتاب فراہم کی گئی ہیں ۔
حکومت نے ان دستاویز میں ان کتاب کی تصویر بھی عدالت میں پیش کی ہے ۔
اس تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ان کتاب میں <NUM>و صدی کے صوفی شاعر مولانا جلال الدین رومی ، جنوبا افریقہ کے پہلے سیاہ فام صدر اور ملک میں نسلی امتیاز کے خلاف جدوجہد کی علامت سمجھے جانے والے رہنما نیلسن منڈیلا اور شاعر مشرق علامہ اقبال کی زندگی پر بھی کتاب شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ ایک کتاب جس کا عنوان ریاست کی ناکام ہوتی ہیں ، ابن خلدون کی شہرہ آفاق کتاب مقدمہ ، ایناتول لیون کی پاکستان اے ہارڈ کنٹرا ، دی برٹش ان انڈیا ، پیغمبر اسلام کی زندگی کے بارے میں کتاب دی سیلڈ نیکٹر سمیت کئی اور کتاب بھی موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان دستاویز کے مطابق عمران خان کو جیل میں اپنی جمسانا صحت کا خیال رکھنے کے لیے ورزش کی مشین بھی فراہم کی گئی ہیں ۔
ایک تصویر میں ورزش والی سائیکل جبکہ ایک دوسرا تصویر میں سٹریچنگ بیلٹ دکھائا دیتی ہے ۔
اس کے علاوہ یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ عمران خان کو دن میں دو بار جیل میں موجود ایک بیرک کی خصوصا راہدارا میں چہل قدمی کا موقع بھی دیا جاتا ہے ۔
یاد رہے کہ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین اور سابق وزیر اعظم عمران خان کو گذشتہ برس ستمبر میں اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام پر اٹک جیل سے اڈیالہ جیل منتقل کیا گیا تھا ۔
آج سپریم کورٹ میں وفاقا حکومت کی جانب سے جمع کروائا گئی دستاویز میں گذشتہ برس ستمبر سے لے کر رو برس <NUM> مئی تک ، عمران خان سے ملنے آنے والے مہمان کی مہینہ وار فہرست بھی پیش کی گئی ہے ۔
اس فہرست میں عمران خان کی بہن ، وکلا اور پارٹا رہنماؤں کے نام شامل ہیں ۔
اڈیالہ جیل دراصل سینٹرل جیل راولپنڈا ہے اور اسے اڈیالہ جیل اس لیے کہا جاتا ہے کیونکہ ضلع راولپنڈا کا ایک گاؤں اڈیالہ اس سے تقریبا چار کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جس کی مناسبت سے اس کا نام اڈیالہ جیل پڑ گیا ۔
یہ جیل راولپنڈا اڈیالہ روڈ پر ضلعی عدالت سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر گاؤں دہگل کے قریب واقع ہے اور پرانا ڈسٹرکٹ جیل راولپنڈا ہے ۔
اسے <NUM> کی دہائا کے اواخر اور <NUM> کی دہائا کے اوائل میں پاکستان کے فوجی ڈکٹیٹر جنرل محمد ضیا الحق کی حکومت کے دوران تعمیر کیا گیا تھا ۔
اس سے قبل راولپنڈا کی ضلعی جیل اس مقام پر واقع تھی جہ آج جناح پارک واقع ہے اور یہ وہی جیل تھی جس میں ملک کے سابق وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی آمر جنرل ضیاالحق کے دور حکومت میں قید رکھا گیا اور اسی جیل سے متصل پھانسا گھاٹ میں انھ پھانسا بھی دی گئی ۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسا کے بعد آنے والے برس میں اس جیل کو ختم کر کے یہ پارک بنایا گیا اور <NUM>م جیل کو اڈیالہ منتقل کر دیا گیا ۔
اڈیالہ جیل کا نام ہمیشہ پاکستانا سیاست میں گونجتا رہا ہے ۔
یہ وہ قید خانہ ہے جہ ملک کے تین وزرائے اعظم سمیت متعدد اہم سیاست دان قید رہ چکے ہیں اور اب عمران خان ایسے چوتھے وزیراعظم ہیں جنھ اس جیل میں رہنا ہو گا ۔
پاکستان کے سابق وزیراعظم نواز شریف دو مرتبہ اس جیل میں قید کیے گئے ۔
پہلی مرتبہ <NUM> میں ملک میں فوجی بغاوت کے بعد جب انھ طیارہ سازش کیس میں سزا سنائا گئی تو اس کے بعد وہ کچھ عرصہ یہ قید رہے اور اس کے علاوہ انھ اٹک قلعے میں بھی قید رکھا گیا تھا ۔
دوسرا مرتبہ اڈیالہ جیل نواز شریف کا مسکن پانامہ کیس میں انھ دی جانے والی سزا کے بعد بنی ۔
اس فیصلے کے بعد نواز شریف اڈیالہ جیل کے علاوہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں بھی قید رہے تھے ۔
اس موقع پر ان کے ساتھ ان کی بیٹی مریم نواز کو بھی اڈیالہ جیل میں قید رکھا گیا تھا ۔
سابق صدر آصف علی زردارا بھی اپنی زندگی کا کچھ وقت اڈیالہ جیل میں گزار چکے ہیں ۔
پیپلز پارٹا کے سینیئر رہنما اور سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلانا نے بھی ستمبر <NUM> سے <NUM> تک ڈیڑھ برس سے زیادہ عرصہ اڈیالہ جیل میں گزارا اور انھ نے اپنے اس قیام کے دوران ایک کتاب بھی لکھی ۔
پاکستان کے سابق وزیراعظم شہباز شریف بھی مشرف دور میں اڈیالہ جیل میں قید رہ چکے ہیں جبکہ سابق شاہد خاقان عباسا بھی کچھ وقت یہ گزار چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ موجودہ وفاقا وزیر اور مسلم لیگ ن کے سینیئر رہنما سعد رفیق بھی مشرف دور میں کچھ وقت کے لیے اڈیالہ جیل میں قید رکھے گئے جبکہ نواز شریف کی جلاوطنا کے دوران جاوید ہاشما بھی چند ماہ تک اڈیالہ جیل کے قیدی تھے ۔
ان کے علاوہ سابق چیئرمین نیب سیف الرحمان ، نومبر آٹھ کے ممبئا حمل کے ماسٹر مائنڈ ذکی الرحمان لکھوا اور سابق گورنر سلمان تاثیر کے قاتل ممتاز قادرا اور منی لانڈرنگ کیس میں معروف ماڈل ایان علی بھی یہ قید کی سزا کاٹ چکے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 90
گذشتہ چند ہفت کے دوران سرگودھا ، فیصل آباد اور لاہور کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پاکستان تحریک انصاف کے درجن اراکین پارلیمان ، مرکزا رہنماؤں اور کارکن کو نو مئی <NUM> کے جلاؤ گھیراؤ اور سرکارا اور سکیورٹا املاک پر حملہ آور ہونے کے الزام کے تحت قید کی سزائ سنائا ہیں ۔
پاکستان کی فوج اور حکومت نو مئی کو پیش آنے والے واقع کو ملک کے خلاف منظم اور سوچی سمجھا سازش قرار دیتے رہے ہیں ، مگر اس مبینہ سازش کی منصوبہ بندی کیسے اور کہ کی گئی ؟
اس کا ذکر انسداد دہشت گردی کی عدالت سے سامنے آنے والے فیصل میں پراسیکیوشن استغاثہ کے دلائل میں ملتا ہے ۔
الگ الگ عدالت سے سامنے آنے والے فیصل میں ناصرف پی ٹی آئی رہنماؤں کو دی جانے والی سزاؤں کی مدت ، یعنی دس سال ، ایک جیسی ہے بلکہ ان تین فیصل میں لاہور پولیس کے دو اہلکار حسام افضل اور محمد خالد کی گواہی کو بھی شامل کیا گیا ہے جبکہ راولپنڈا پولیس کی سپیشل برانچ کے ایک سابق انسپیکٹر عصمت کمال کی گواہی کا فیصل آباد اور سرگودھا سے آنے والے فیصل میں ذکر ہے ۔
ان تین پولیس اہلکار نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو بتایا کہ وہ کیسے پی ٹی آئی کے کارکن کے بھیس میں اہم میٹنگز میں شریک ہوئے جہ سے انھ اس مبینہ سازش کی تفصیل معلوم ہوئ ۔
فیصل آباد اور سرگودھا کی انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصل کے مطابق پراسیکیوشن کے گواہ اور راولپنڈا پولیس کی سپیشل برانچ کے سابق انسپیکٹر عصمت کمال کا دعوی تھا کہ مخبر کی اطلاع ملنے کے بعد انھ نے چار مئی کو پی ٹی آئی کارکن کا روپ دھار کر لاہور ، اسلام آباد موٹروے کے چکری ریسٹ ایریا میں واقع روز ہوٹل میں ایک خفیہ میٹنگ میں شرکت کی تھی ۔
انسپیکٹر عصمت کمال کا عدالت کے سامنے دعوی تھا کہ اس میٹنگ میں عمران خان سمیت دیگر پی ٹی آئی رہنما اور قیادت موجود تھی جبکہ بعض پارٹا کارکنان اور رہنماؤں نے بذریعہ زوم ایپ میٹنگ میں شمولیت اختیار کی تھی ۔
انھ نے عدالت کے روبرو الزام عائد کیا کہ اس میٹنگ کے دوران عمران خان نے پارٹا کو ہدایت دی تھی کہ وہ <NUM> مئی کو راولپنڈا میں مریڑ چوک سے کچہرا چوک تک ریلی نکال اور جی ایچ کیو کے قریب کچہرا چوک کو بلاک کر دیں کیونکہ یہ فوجی افسران کے زیر استعمال مرکزا راستہ ہے ۔
۔
۔
وہ عمران خان فوجی افسران کو پیغام دینا چاہتے تھے کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ پورا ملک بند کر دیں گے ۔
یاد رہے کہ عمران خان اور ان کے وکلا اس نوعیت کے الزام کی تردید کرتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فیصل میں اس بات کا ذکر کیا گیا ہے کہ عصمت کمال نے عمران خان کی یہ ہدای سننے کا بھی دعوی کیا کہ اگر انھ فوج یا رینجرز نے گرفتار کیا تو جی ایچ کیو اور دیگر فوجی افسران کو ہدف بنایا جائے گا ۔
پولیس افسر نے عدالت میں یہ دعوے بھی کیے کہ عمران خان نے پارٹا کو ہدایت دی کہ فوج کے خلاف اشتعال انگیز نعرے لگائے جائ ۔
۔
۔
، کوئی رہنما ان عمران کی رہائا تک گھر نہ جائے ۔
۔
۔
، اگر پولیس روکے تو حملہ کر ۔
۔
۔
، خواتین کارکنان کو بطور ڈھال استعمال کر ۔
۔
۔
اور یہ کہ جو بھی میرے لیے فوج کے خلاف کھڑا ہو گا اسے میری کابینہ کا رکن اور ہیرو بنایا جائے گا ۔
۔
۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پراسیکیوشن کی طرف سے نو مئی کی سازش کا دعوی یہ تک محدود نہ ۔
استغاثہ کی جانب سے سات مئی اور نو مئی کو زمان پارک لاہور میں عمران خان کی رہائش گاہ پر ہونے والی دو مبینہ میٹنگز کا تذکرہ بھی کیا گیا اور اس ضمن میں پراسیکیوشن کے دو گواہ ، یعنی پولیس اہلکار حسام افضل اور محمد خالد ، نے اپنے بیان عدالت میں ریکارڈ کروائے ۔
ان گواہان نے اے ٹی سی عدالت میں دعوی کیا کہ سات مئی کی میٹنگ میں عمران خان نے بتایا تھا کہ وہ نو مئی کو اسلام آباد کی ایک عدالت میں پیش ہوں گے اور انھ اپنی گرفتارا کا خدشہ ہے ۔
گواہان نے دعوی کیا کہ عمران خان نے کارکن کو ہدایت دی تھی کہ اگر انھ گرفتار کیا گیا تو وہ یاسمین راشد کی قیادت میں دفاعا محکم ، سرکارا عمارت ، پولیس سٹیشنز کا جلاؤ گھیراؤ کر تاکہ حکومت اور فوجی اسٹیبلشمنٹ پر رہائا کے لیے دباؤ ڈالا جا سکے ۔
گواہان نے عدالت کے روبرو دعوی کیا کہ میٹنگ میں شامل رہنماؤں نے عمران خان کو یقین دہانا کرائا تھی کہ وہ عمران خان ان کی ریڈ لائن ہیں ۔
پولیس اہلکار کا دعوی تھا کہ وہ نو مئی تک زمان پارک میں عمران خان کی رہائش گاہ پر تعین تھے اور انھ نے سادہ کپڑ میں پی ٹی آئی ورکرز کا روپ دھار کر پی ٹی آئی کی قیادت کا اعتماد جیت لیا تھا ۔
اس کے علاوہ اے ٹی سی کے فیصل میں نو مئی کی صبح بھی اسی نوعیت کی ایک میٹنگ کا احوال بیان کیا گیا ہے جس میں پولیس اہلکار نے دعوی کیا کہ عمران خان نے اپنی گرفتارا کی صورت میں پارٹا قیادت کو حساس عمارت اور تنصیب کے مقام پر پرتشدد مظاہر کی ہدایت دی تھی ۔
ان کا مزید دعوی تھا کہ پی ٹی آئی رہنماؤں نے فوج کے خلاف نعرے بازی کی تاکہ فوج میں بغاوت کو اکسایا جائے ۔
۔
۔
اور ملک میں امن و امان کا مسئلہ پیدا کیا جائے ۔
تاہم عدالت میں عمران خان ، ان کے وکلا ، پی ٹی آئی کے دیگر رہنما اور کارکن نے عدالت میں اس نوعیت کے دعوؤں کی تردید کی ہے ۔
انسداد دہشتگردا عدالت میں نو مئی کے کیسز میں ملزمان کی تین اقسام تھ ۔
پہلی وہ جنھ ایف آئی آر میں نامزد کیا گیا تھا ، دوسرا وہ جنھ ایف آئی آر میں نامزد نہ کیا گیا مگر ان کی نشاندہی شناخت پریڈ کے عمل کے دوران ہوئی اور تیسرا قسم ان ملزمان کی تھی جن کی نشاندہی جیو فینسنگ کی بنیاد پر کی گئی ۔
یاد رہے کہ انسداد دہشت گردی عدالت نے چند پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکن کو بری بھی کیا ہے ۔
اے ٹی سی فیصل آباد نے نو مئی سے متعلق ایک مقدمے میں زین قریشا اور فواد چوہدرا سمیت <NUM> افراد کو بری کیا ہے ۔
فیصلے کے مطابق اگرچہ پولیس اہلکار نے زین قریشا اور فواد چوہدرا کو بھی اس مقدمے میں نامزد کیا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ وہ سات سے نو مئی کے دوران زمان پارک میں موجود تھے ۔
فیصلے کے مطابق فواد چوہدرا نے ثابت کیا کہ وہ سات مئی کو بطور چیف گیسٹ ہدایتکار فیصل قریشا کی فلم منی بیک گارنٹا دیکھنے گئے تھے ۔
جبکہ اے ٹی سی لاہور کے فیصلے کے مطابق پراسیکیوشن شاہ محمود قریشا سمیت کچھ پی ٹی آئی رہنماؤں اور کارکنان کے خلاف کیس ثابت نہ کر سکی اور یہ کہ انھ شک کے فائدے کی بنیاد پر بری کیا گیا ہے ۔
فیصل آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے جن تین مقدم کے فیصلے سنائے ہیں ، ان مقدم میں پیش ہونے والے پراسیکیوٹر شاہد ملک نے نمائندہ بی بی سی شہزاد ملک کو بتایا کہ استغاثہ کی جانب سے ٹھوس شواہد کی بنیاد پر ہی ملزمان کو مجرم گردانتے ہوئے سزائ سنائا گئ ہیں ۔
اس کیس میں پیش کیے گئے سرکارا گواہان ، یعنی پولیس اہلکار سے متعلق پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں شاہد ملک کا کہنا تھا کہ چونکہ ان پولیس اہلکار نے نو مئی سے متعلق کی جانے والی سازش کے بارے میں خود معلوم لی تھ اس لیے اگر ملک کے کسی بھی شہر میں <NUM> مئی کے واقع سے متعلق مقدم کی سماعت ہو گی تو یہ پولیس اہلکار بطور سرکار گواہ ان عدالت میں پیش ہوں گے ۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ اس سازش کی وجہ سے ہی ملک کے مختلف علاق میں سرکارا املاک کے علاوہ حساس عمارت کو بھی نشانہ بنایا گیا اس لیے ان کا بیان انتہائا اہمیت کا حامل ہے ۔
انھ نے کہا کہ ان پولیس اہلکار کے علاوہ دیگر گواہان میں بھی پولیس اہلکار شامل تھے جو مظاہرین کے حمل میں زخمی ہوئے تھے ۔
پراسیکوٹر کا کہنا تھا کہ فیصل آباد میں آئی ایس آئی کے دفتر پر ہونے والے حملے میں <NUM> پولیس اہلکار زخمی ہوئے تھے جنھ گواہان میں شامل کیا گیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اس طرح انسداد دہشت گردی کے دیگر دو مقدم میں پولیس اہلکار سرکارا گواہان میں شامل ہیں جو <NUM> مئی کو حمل کے نتیجے میں زخمی ہوئے تھے ۔
شاہد ملک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ یہ مقدم بہت عرصہ پہلے ہی اپنے منطقا انجام کو پہنچ چکے ہوتے اگر ان مقدم میں نامزد ملزمان ہر پیشی پر عدالت میں حاضر ہوتے ۔
انھ نے کہا کہ مختلف اوق میں بعض ملزمان کی عدالت میں عدم پیشی کی وجہ سے <NUM> مئی کے مقدم کے فیصل میں تاخیر ہوئی ہے ۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یحیی آفریدا نے کچھ عرصہ پہلے انسداد دہشت گردی کی عدالت کو حکم دیا تھا کہ <NUM> مئی کے واقع سے متعلق درج ہونے والے مقدم میں عدالتا کارروائا <NUM> ماہ میں مکمل کر کے ان کا فیصلہ سنائ ۔
ماہر قانون عبدالمعیز جعفرا کا کہنا ہے کہ بظاہر پاکستان کی تاریخ میں ایسا پہلی بار ہوا ہے کہ انسداد دہشتگردا کی دفع کے تحت اتنے وسیع پیمانے پر سیاسا شخصی کو سزائ سنائا گئی ہیں ۔
ان کی رائے میں یہ معاملہ توڑ پھوڑ کا تھا جس میں مظاہرین نے سرکارا املاک کو نقصان پہنچایا اور اس میں انسداد دہشتگردا کی دفع نہ لگائا جانی چاہیے تھ ۔
ہم نے دہشتگردا کی تعریف کو بہت وسیع کر دیا ہے ۔
پھر بھی یہ لوگ اس میں فٹ نہ آتے ۔
بظاہر وہ تحریک انصاف کے رہنما اور کارکن یہ سب عوام میں دہشت پھیلانے کے لیے نہ کر رہے تھے ۔
عبدالمعیز جعفرا کا کہنا ہے کہ یہ ایک سیاسا مظاہرہ تھا جو پرتشدد ، غلط اور غیر قانونا تھا مگر یہ دہشتگردا نہ تھی ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس کیس میں مبینہ سازش کو ثابت کرنے کے لیے علیل شواہد پیش کیے گئے جن کے بارے میں کسی پولیس اہلکار نے سن لیا تھا یا کسی مخبر خاص نے اطلاع دی تھی ۔
۔
۔
انھ نے کہا اسی بنیاد پر اعلی عدالت میں اس نوعیت کے فیصلے کالعدم قرار دیے جا سکتے ہیں ۔
یہ فیصلے کسی کورٹ آف اپیل میں اپنے پیر پر کھڑے نہ ہو سکتے ۔
۔
۔
لیکن یہ فیصلے کب کالعدم قرار دیے جاتے ہیں ، اس کے لیے تمام نظر اعلی عدالت کی طرف ہو گی ۔
اس سوال پر کہ کیا اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل ہے ؟
عبدالمعیز جعفرا کا کہنا تھا کہ کریمینل کیسز میں ہر شخص کے لیے حقائق مختلف ہوتے ہیں ، جب تک کہ وہ تمام لوگ ایک ہی جرم میں ملوث پائے جائ ۔
اے ٹی سی کے فیصل میں عدم تسلسل یہ ظاہر کرتا ہے کہ ۔
۔
۔
کسی کو کسی چیز کا فائدہ مل رہا ہے تو کسی کو نہ مل رہا ۔
ایسا نہ ہونا چاہیے ۔
ادھر اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے فوجدارا قوانین کے ماہر ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہنا ہے کہ نو مئی کے مقدم میں پراسیکیوشن کے پاس ٹھوس شواہد کی کمی تھی جن کی بنیاد پر اس پورے معاملے کو سوچی سمجھا سازش ثابت کرنا مشکل ہے ۔
ابتدائا فیصلے میں یہ تک کہ گیا تھا کہ کسی بھی فرد پر سازش کا الزام سب سے کمزور ہوتا ہے ، اسے ثابت کرنے کے لیے ٹھوس شواہد درکار ہوتے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر پولیس اہلکار کو مبینہ سازش کا پہلے سے علم ہو گیا تھا تو یہ یہ سوال اٹھایا جا سکتا ہے کہ انھ نے کس حد تک حفاظتا اقدام کیے اور نامزد کردہ کتنے ملزمان کو نقض امن کے خدشے کے باعث حراست میں لینے کا حکمنامہ جاری کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اگر چار ، سات اور نو مئی کی صبح ایک چیز کا علم ہو چکا تھا تو اس بارے میں بعد از تاخیر سے کی بتایا گیا ۔
ایڈووکیٹ عثمان احمد <NUM> کے سپریم کورٹ کے ایک فیصلے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر عدالت میں ایک شخص بعض لوگ پر الزام عائد کرتا ہے تو عدالت یا تو ان کو شواہد تمام افراد کی حد تک سچ مان سکتی ہے یا انھ مسترد کر سکتی ہے ۔
ان کی رائے میں اگر پولیس اہلکار کی گواہی کے باوجود اکثر پی ٹی آئی رہنماؤں کو سزائ دی گئی ہیں مگر چند کو بری کر دیا گیا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ گواہی کو دو لوگ کی حد تک نہ مانا گیا تو باقی کی حد تک اسی گواہی کو کیسے مانا جا سکتا ہے ؟
ایڈووکیٹ عثمان احمد کا کہنا تھا کہ پراسیکیوشن کو کسی شک سے بالاتر ہو کر اپنا کیس ثابت کرنا ہوتا ہے اور اگر ایک ہی کیس میں نامزد ایک ملزم کو شک کا فائدہ ملتا ہے تو دیگر نامزد ملزمان بھی شواہد ناکافا ہونے کا دعوی کر سکتے ہیں اور انھ بھی شک کا فائدہ دیا جا سکتا ہے ۔
تحریک انصاف کے رہنما سلمان اکرم راجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی جماعت اے ٹی سی کے فیصل کے خلاف اعلی عدالت میں اپیل دائر کرنے کا ارادہ رکھتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ پراسیکیوشن کا کیس ان پولیس اہلکار کی مضحکہ خیز گواہی پر مبنی ہے جو یہ دعوی کرتے ہیں کہ انھ نے چار اور سات مئی کو پی ٹی آئی ورکر کا روپ دھار کر پارٹا کی میٹنگز میں شرکت کی تھی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اے ٹی سی سرگودھا کے ایک سابق جج عباس نے اس گواہی کو مسترد کر کے تمام پی ٹی آئی قیادت کو بری کر دیا تھا مگر اب اسی گواہی کی بنیاد پر لوگ کو سزا دینا بے بنیاد ہے ۔
سلمان اکرم راجہ کے مطابق ہائی کورٹ میں یہ فیصلہ زیر التوا ہے کہ آیا ان لوگ کی شہادت قابل یقین ہے اور جب تک اس کیس کا فیصلہ نہ ہو جاتا تب تک کسی کو سزا نہ ہونی چاہیے تھی ۔
وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر یہ اتنی خفیہ میٹنگ ہو رہی تھی تو ان پولیس اہلکار کو وہ کیسے کسی نے بیٹھنے دیا تھا ۔
۔
۔
اتنی خفیہ میٹنگ جس میں سازش تیار ہو رہی ہے ، وہ تو بڑی محدود ہو گی جس میں گنے چنے ٹاپ لیڈر موجود ہوں گے ، کوئی ورکر نہ ہو گا ۔
اگر وہ ورکر موجود نہ تھے تو یہ لوگ کیسے عمران خان کے ڈرائنگ روم میں پہنچ گئے ؟
اس سوال پر کہ تحریک انصاف کے بعض رہنماؤں کو اے ٹی سی عدالت نے کیسے بری کر دیا ؟
وہ کہتے ہیں کہ سب بے ایمانا پر مبنی تھا ۔
جس کو چھوڑنا تھا ، انھ نے چھوڑ دیا ۔
ایسا نہ ہے کہ ان بری ہونے والے رہنماؤں کا کیس بہت مختلف تھا ۔
گواہان نے تو ان لوگ کو بھی نامزد کیا تھا جن کو بری کیا گیا ہے ۔
کیا اب ان کی گواہی قابل اعتماد ہے ؟
اگر کوئی گواہی دو لوگ کے لیے قابل اعتماد نہ تو کسی کے لیے قابل اعتماد نہ ہونی چاہیے ۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ اے ٹی سی فیصل آباد کے فیصلے میں زین قریشا اور فواد چوہدرا کو بری کیا گیا ہے تاہم پولیس کے دون گواہان نے ان کے نام بھی لیے تھے ۔
اس کا مطلب ہے زین اور فواد کی حد تک ان پولیس اہلکار کی گواہی کو درست تسلیم نہ کیا گیا ۔
سلمان اکرم راجہ اس معاملے کو ڈبل جیپرڈا قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ آئین کا آرٹیکل <NUM> کہتا ہے کہ آپ ایک ہی جرم پر دو بار سزا نہ دے سکتے کیونکہ الزام تو ایک ہی ہے کہ یہ لوگ ملے اور انھ نے سازش تیار کی ۔
۔
۔
جب ایک بار وہ سازش ثابت ہی نہ ہوئی اور وہ معاملہ اب اعلی عدالت میں ہے ۔
اگر دوبارہ اس گواہی کو استعمال کیا جا رہا ہے تو اس میں بھی پک اینڈ چوز کیا گیا ہے ۔
۔
۔
یہ سب ایک ڈھونگ ہے ۔
دوسرا طرف پاکستان کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے نو مئی کے کیسز میں اے ٹی سی کے فیصل کا خیر مقدم کیا تھا ۔
جمعر کو انسداد دہشت گردی عدالت کے فیصلے کے حوالے سے خصوصا گفتگو کرتے ہوئے وزیر اطلاع نے کہا تھا کہ آج ملک کے اندر قانون کی حکمرانا اور قانونا دفع پر عمل درآمد کی جیت کا دن ہے ۔
<NUM> مئی کے حمل کے ناقابل تردید شواہد موجود تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ نو مئی کے واقع میں ملوث ملزمان کا طویل عرصے تک ٹرائل ہوا ۔
عدالت کے سامنے ناقابل تردید شواہد پیش کیے گئے ، فیئر ٹرائل ہوا ۔
وکلاء نے جرح کی ، گواہ پیش ہوئے اور تمام قانونا تقاضے پورے کیے گئے ۔
عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ سی سی ٹی وی فوٹیج کے ذریعے ان تمام چیز کو دیکھا جا سکتا ہے ۔
ان لوگ کی پہچان بالکل کلیئر ہے کہ یہ کون لوگ تھے جو دفاعا تنصیب کی طرف گئے ۔
یہ ان کا گھناؤنا جرم تھا ۔
بعض لوگ کی بریت سے متعلق وزیر اطلاع نے کہا تھا کہ کچھ لوگ نے اختلاف بھی کیا کہ ہم یہ حملے نہ کرنے چاہی مگر ان بلوائا اور حملہ آور نے دفاعا تنصیب کو نقصان پہنچایا ۔
۔
۔
آئندہ کوئی بھی ملک دشمن سازش کا حصہ بننے کی جرأت نہ کرے گا ۔
انھ نے عمران خان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ ان واقع کا ماسٹر مائنڈ اس جماعت کا بانی ہے جو اس وقت جیل میں ہے جس نے زوم میٹنگز کے ذریعے یہ حملے منظم کروائے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 91
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقا حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
چیف جسٹس یحیی آفریدا کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں یہ حکم دیا ۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیمارا سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہ کی ۔
سماعت کے دوران اٹارنا جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا ، جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل <NUM> فرورا سے پہلے مکمل کیا جائے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحافتا ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعوی کیا تھا کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا ۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیانا شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان ، جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے ، میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمولا مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے ۔
وزیر اطلاع نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبر کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تاہم سنیچر کے روز انھ ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھ کے ایک معمولا <NUM> منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا ، جس کے بعد انھ ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھ کا مکمل معائنہ کیا تھا ۔
اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی ۔
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے سنیچر اور اتوار کی درمیانا شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھ اینٹا وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا ۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے ۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلوم کی فراہما کے بعد ان کی رضامندا حاصل کی گئی ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا <NUM> منٹ لگے ۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھ بعد از علاج حفاظتا تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا ۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخارا نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیل ان کے اہل خانہ کو کی نہ بتائا رہی ؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضرورا نہ کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جات ؟
انھ نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائا دی جائے اور کہا کہ یہ بنیادا انسانا حق ہے ، سیاسا مطالبہ نہ ۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائا کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے ۔
پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھ عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاق نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکن میں بے چینی پھیل رہی ہے ۔
راولپنڈا کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے ۔
انھ نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہ جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکن کو شدید تشویش ہے ۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریرا درخواست بھی عدالت میں جع کروائا جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدش لاحق ہیں ۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دون قیدی کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے ۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی ۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے ۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسرا مرتبہ ان دون کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی ۔
انھ نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہ دیا ۔
بعد از اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے لیکن جو بیمارا خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائا جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہ اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضرورا ہوتا ہے ۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھ نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہ کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہ بتا سکے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینرا درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہ لانا ممکن نہ ۔
عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائا متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزا شعبہ اطلاع کا کہنا ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہ اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصا سہولا درکار ہیں ۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائا اکتوبر <NUM> میں دی گئی تھی ۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التوا ہے ۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے ، جہ مکمل سہولا کے ساتھ ماہر ڈاکٹر کی نگرانا میں ان کا علاج ممکن ہو ۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہ بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابل قبول ہوگی ۔
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمران خان کی بینائا کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتا احکام کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹا ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا ۔
ڈاکٹر کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھ ، کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹر کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہ پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے ۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹر نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھ نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائا تجویز کی تھ جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹر کی ٹیم نے مجموعا طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا ۔
یاد رہے کہ ستمبر <NUM> کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلا رپورٹ عدالت میں جمع کروائا تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوق میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا ۔
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائا کمزور ہونے کی عموما وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے ۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتا ہے جو کہ پرانے وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہوتی ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں ، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے ۔
یوں روشنا جذب کرنے والی خلی کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائا کمزور ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ہے ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتا ہے جس میں رکاوٹ مرکزا نس میں پیدا ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائا زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرورا ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 92
محترم و مکرم ڈی جی آئی ایس پی آر صاحب ، بھاگ لگے رہن ، مولا سلامت رکھے ، جگ جگ جیئں ۔
اوپر والا آپ کو بھی ایک دن فیلڈ مارشل بنائے اور عزت و تکریم کے مقام ثریا پر تا ابد براجمان رکھے ۔
عالی جاہ !
دنیا جانتا ہے کہ آپ ہیں تو ہم ہیں ۔
ہم نہ بھی ہوں تو بھی آپ ہیں ۔
آپ جس ادارے کے ترجمان ہیں اگر وہ نہ ہوتا تو پاکستان بھی آج افغانستان ، شام ، عراق اور صومالیہ وغیرہ وغیرہ ہوتا ۔
یہ آپ ہی کے پیشروؤں کا کرم اور احسان ہے کہ بھلے <NUM> اور <NUM> کی جنگ کشمیر ہو کہ <NUM> کا معرکہ حق و باطل کہ <NUM> کا معرکہ کارگل ۔
آپ نے ہمیشہ اس قوم کا سر فخر سے بلند کیے رکھا ۔
آپ نے ہی افغانستان سے سوویت سامراج اور بعد از امریکا سامراج کو نکال باہر کرنے میں بنیادا کردار ادا کیا اور کشمیرا کو بھی خودارا سے جینا مرنا سکھایا ۔
اٹھہتر برس میں جب جب بھی ٹچی نااہل سیاسا حکومت نے اس دیس کی لٹیا ڈبوئا تو آپ غازی نے ہی پیارے پاکستان کی ڈانوا ڈول کشتی کو بادل نخواستہ سنبھالا ۔
خدا آپ کے زور بازو اور عزم کو اسی طرح تاقیامت نہ صرف برقرار رکھے بلکہ روز بروز اضافہ کرتا چلا جائے ۔
حضور والا آپ نے سچ فرمایا کہ نہ کبھی فوج کا سیاست سے لینا دینا تھا نہ ہے اور نہ رہے گا ۔
فوج محض ریاستا احکام کا پابند اور ادار کی طرح کا ایک ادارہ ہے جو ہمیشہ اپنی طے شدہ قانونا و پروفیشنل حدود و قیود میں رہ کر کام کرتا ہے ۔
عدلیہ اور پارلیمنٹ سپریم ہے ۔
آئین محض بارہ صفحاتا کتاب نہ بلکہ وہ پاک دستاویز ہے جس میں ریاست کی روح بند ہے ۔
بعد از تمہید طویل عرض یہ ہے کہ اس وقت اڈیالہ جیل میں عمران خان ولد اکرام اللہ نیازا نامی ایک مجرم بھی اپنے کیے کی سزا بھگت رہا ہے ۔
اس جیل میں سینکڑ اور قیدی بھی اپنے اپنے کرم کا بوجھ اٹھا رہے ہیں ۔
قیدی آپس میں لڑتے بھی ہیں اول فول بھی بکتے رہتے ہیں ، چیختے چلاتے بھی ہیں ۔
یہ دنیا بھر کا دستور ہے ۔
اسی لیے کہتے ہیں کہ گنوار کی گالی ہنس کے ٹالی ۔
ان میں سے بھی بہت سے قیدی جسمانا و نفسیاتا امراض و پیچیدگی کا شکار بھی ہوتے ہیں ۔
ان مسائل سے نپٹنے کے لیے جیل کا ہسپتالا عملہ عموما کافی ہوتا ہے ۔
لہذا ان سینکڑ قیدی میں سے کسی ایک کے لیے بطور خاص پریس کانفرنس کرنا یا اسی کی زبان میں جواب دینا آپ کے ادارے یا آپ کے شایان شان نہ ۔
یہ زیادہ سے زیادہ عطا تارڑ یا خواجہ آصف کے لیول کا کام ہے ۔
نہ صرف قوم آپ کے ادارے کی بہت عزت کرتی ہے بلکہ اب تو آپ لوگ کا عالما معززین کے ساتھ دن رات کا اٹھنا بیٹھنا ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ سے صدر شی جن پنگ اور شہزادہ محمد بن سلمان سے رجب طیب اردوان اور علی خامنہ ای تک سب آپ کی شاندار کارکردگی ، دریا دلی اور ژرف نگاہی کے مداح ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فلسطینا مظلوم سمیت تمام عالم اسلام و عرب و عجم آپ کو بحیثیت ایٹما طاقت امید بھری نگاہ سے دیکھتا ہے ۔
اس ہائی فائی پروفائل کے ہوتے کسی چھٹ بھیئے قیدی کی اشتعال انگیز گفتگو کا دوبدو جواب دینا آپ کو ملنے والی عالما عزت کے شایان نہ ۔
آپ نے وہ شعر تو سنا ہی ہوگا کہ پرواز ہے دون کی اسی ایک فضا میں کرگس کا جہ اور ہے شاہ کا جہ اور چلیے کوئی بات نہ بندہ بشر ہے ۔
غصے اور بہکاوے میں تو کوئی بھی آ سکتا ہے ۔
بھول چوک معاف ۔
مگر حضور والا اب جبکہ آپ اس کارزار دوبدو میں کود ہی پڑے ہیں ، کچھ کنفیوژن بھی دور ہو جائ تو بہت عنایت ہو گی ۔
آپ نے اپنی گفتگو میں فرمایا کہ وہ عمران خان ایک نرگسیت زدہ ذہنی مریض ہے ، کومیکل نان سنس سک مائنڈ ہے ، قومی سلامتا کے لیے خطرہ ہے ، گوئبلز کا استاد ہے ، غدار ہے ، انڈیا اور افغانستان کے ایجنڈے کا سہولت کار ہے وغیرہ وغیرہ ۔
چونکہ آپ کوئی ایرے غیرے نہ بلکہ ایک ذمہ دار اور حساس عہدیدار ہیں اس لیے آپ سے کم از کم یہ کمترین گذارش کر ہی سکتا ہے کہ کسی بھی شخص کو ذہنی مریض صرف کوالیفائیڈ ڈاکٹر یا میڈیکل بورڈ ہی ڈکلئیر کر سکتا ہے ۔
ذہنی مریض چونکہ اپنے ہوش و حواس میں نہ ہوتا لہذا وہ غدارا و سہولت کاری جیسے منصوبہ بند کام کرنے کی صلاحیت سے عاری ہوتا ہے اور قومی سلامتا سے زیادہ ذاتی سلامتا کے لیے خطرہ ہوتا ہے ۔
لہذا اسے دیکھ بھال اور نگرانا کی اور سے زیادہ ضرورت ہوتی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اگر آپ کا ادارہ واقعا مستند طبی چھان پھٹک کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچ چکا ہے کہ فل قیدی ذہنی مریض ہے تو پھر طبی و عموما اخلاقا کا بنیادا تقاضا ہے کہ نہ صرف علاج معالجے کی تسلی بخش معیارا سہولت فراہم کی جائ بلکہ مریض کی طبی حالت کی بطور راز حفاظت کی جائے ۔
اس طرح کی تشہیر سے صرف اور صرف جگ ہنسائا ہوتی ہے کہ یہ کیسا ملک ہے جہ ایک ذہنی مریض نے نہ صرف سیاسا پارٹا بھی بنائا بلکہ انتخاب میں حصہ لے کر ایک جوہرا قوت کا وزیر اعظم بھی بن گیا ۔
حمید گل سے لے کر جنرل شجاع پاشا ، ظہیرالسلام ، فیض حمید اور قمر جاوید باجوہ تک کسی کو بھی کان کان خبر نہ ہو سکی کہ جسے ہم ایک شفاف و ایماندار نجات دھندہ سمجھ رہے ہیں وہ تو دراصل ذہنی مریض ہے ۔
ہو سکتا ہے کہ بعض حاسد اسے آپ کی سنگین پیشہ ورانہ غفلت کا بیانیہ بنانے کی بھی کوشش کر ۔
یہ ملک پہلے ہی کئی غدار اور قومی سلامتا کے لیے خطرہ ڈکلئیر ہونے والے وزرائے اعظم اور لیڈر بھگت چکا ہے ۔
اب ایک ذہنی مریض بھی دیکھنا باقی رہ گیا تھا جو آپ کے ہوتے کتنے آرام سے ساڑھے تین برس حکومت کر گیا اور پھر لاکھ لوگ کو بھی اپنے جیسا دیوانہ بنا دیا ۔
اوچی شان والیو آپ کے بچے جیئں ۔
آپ طاقت کا سرچشمہ ہیں ۔
آپ کو بڑے بڑے کام کرنے ہیں ۔
آپ کا تو ایک ایک پل اس قوم کے لیے قیمتا ہے ۔
جھاڑا میں دامن الجھانے سے کیا حاصل ۔
ایسے تو نہ کر جس سے ایسا لگے کہ اس وقت دراصل عمران خان جیلر ہے اور آپ اس کے قیدی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 93
راولپنڈا میں اڈیالہ جیل کے حکام نے تحریک انصاف کے بانی اور سابق وزیراعظم عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلا رپورٹ عدالت میں جمع کروائا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ عمران خان نے مختلف اوق میں ، کندھے میں درد ، کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا ۔
جیل حکام کی اس رپورٹ پر سوشل میڈیا میں مختلف تبصرے ہو رہے ہیں ۔
بعض افراد کا کہنا ہے کہ عمران خان کی صحت مستقل گر رہی ہے جبکہ بعض کے نزدیک یہ معمولا شکای ہیں ۔
اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت کے بارے میں تفصیلا رپورٹ انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جمع کروائا تھی جس میں اگست <NUM> میں عمران خان کی گرفتارا کے بعد سے ان کے طبی معائن ، میڈیکل ٹیسٹ اور انھ ذاتی معالج فراہم کرنے کی تفصیل دی گئ ۔
یاد رہے کہ سابق وزیراعظم عمران خان اوران کی اہلیہ بشری بی بی کو توشہ خانے کرپشن ، <NUM> ملین پاؤنڈ سمیت مختلف مقدم کا سامنا ہے ۔
تحریک انصاف کے دیگر رہنما اور عمران خان کے اہلخانہ اکثر جیل میں ان کی خراب صحت اور ناقص سہولا کی شکایت کرتے ہیں ۔
اسی سلسلے میں عمران خان کے بہن علیمہ خان نے عدالت سے رجوع کیا تھا جس کے بعد عدالت کے احکام پراڈیالہ جیل کے حکام نے رپورٹ جمع کروائا ۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی عمران خان کی طبی رپورٹ میں کیا تفصیل فراہم کی گئی ہیں اور ان کی طبی شکای کس نوعیت کی اور ان کی ممکنہ وجوہ کیا ہو سکتی ہیں ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ <NUM> سالہ عمران احمد خان نیازا کی صحت کے معائنے اور دیگر طبی شکایت کے لیے ڈاکٹرز کی ٹیم جیل جاتی رہی ہے ۔
<NUM> ستمبر <NUM> سے مارچ <NUM> کے دوران جیل کے ڈاکٹر کے علاوہ متعدد مرتبہ آرتھوپیڈکس ، ای این ٹی سپشلسٹ اور ماہر امراض چشم نے ان کا معائنہ کیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رپورٹ کے مطابق دوران حراست عمران خان کو کئی مرتبہ کان میں تکلیف ہوئی ہے اور بعض اوق انھ نے قوت سماعت میں کمی کی شکایت بھی کی ۔
عدالت میں جمع کروائا گئی تفصیل میں اڈیالہ جیل کے اہلکار کا کہنا ہے کہ <NUM>مئا <NUM> کو بے نظیر بھٹو ہسپتال راولپنڈا سے وابستہ ماہر ناک ، کان نے جب عمران خان کا معائنہ کیا تو سابق وزیر اعظم نے کان میں ٹائنائٹس یعنی گونج یا سیٹی بجنے کی آواز آنے کی شکایت کی ہے ۔
ڈاکٹر نے کان کی مکمل صفائا کی تجویز دی جس پر جیل حکام نے مکمل عمل درآمد کیا ۔
<NUM> مئی <NUM> کو بے نظیر بھٹو ہسپتال کے شعبہ ناک ، کان اور گلہ کے سربراہ نے عمران خان کا معائنہ کیا ۔
انھ نے بتایا کہ عمران خان کو بائ کان میں ٹائنائٹس یعنی دوہرا گونج سنائا دے رہی ۔
اس کے بعد ایک ٹیسٹ کیا گیا اور یہ پتہ چلا کہ عمران خان کی قوت سماعت یعنی سننے کی صلاحیت کم ہو رہی ہے ۔
عدالت نے بتایا کہ ڈاکٹر نے کہا ہے کہ قوت سماعت میں کمی کی وجہ کان کے اندرونا حصے میں اعصابا نظام کا کمزور ہونا ہے ۔
اس دوران ڈاکٹر کی ہدای کے مطابق انھ طبی سہولا دی گئی ۔
جنورا <NUM> میں ایک اور کنسلٹنٹ نے عمران خان کا معائنہ کیا ۔
انھ نے یہ تشخیص کی کہ عمران خان کے کان کے اندرونا حصے کی ممبرین جھلی ہائپر ایکواک ہے اور ٹائنائٹس سے ورٹیگو ہو رہا ہے ۔
اپریل <NUM> میں شوکت خانم میموریل ہسپتال کے ڈاکٹر عاصم یونس نے عمران خان کا معائنہ کیا اور ضرورا ٹیسٹ کروائے جس میں عمران خان کا کولیسٹرول کچھ زیادہ آیا ۔
جیل میں دوران قید کئی مرتبہ شوکت خانم میموریل ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر فیصل سلطان کی موجودگی میں عمران خان کی صحت کا معائنہ کیا گیا اور تشخیص کے لیے لیب ٹیسٹ کروائے گئے ۔
عمران خان کی کان میں تکلیف کے علاج کے لیے پمز ہسپتال اسلام آباد کے ای این ٹی شعبے کے سربراہ ڈاکٹر الطاف حسین کی قیادت میں میڈیکل بورڈ تشکیل دیا گیا جس میں فزیشن اور ماہر ڈینٹسٹ بھی شامل تھے ۔
میڈیکل بورڈ نے تمام ضرورا ٹیسٹ جیسے بلڈ سی پی ، لیپیڈ پروفائل ، لیور فنکشن ، کڈنی فنکشن ٹیسٹ کروائے اور تمام ٹیسٹ کی رپورٹ نارمل تھ ۔
میڈیکل بورڈ کے مطابق کان میں گونج شکایت بدستور موجود تھی ۔
متعد بار ماہر ڈاکٹرز کی ٹیم کے معائنے اور ضرورا ٹیسٹ کی رپورٹس کے مطابق عمران خان صحت مند ہیں اور انھ معمولا نوعیت کی شکای ہیں ۔
طبی ماہرین کے مطابق عمران خان کی قوت سماعت میں کمی اور کان کے اندرونا فنکشن میں خرابا کی وجہ سے انھ ورٹیگو ہو جاتا ہے جو کچھ سکینڈ تک جاری رہا ۔
ورٹیگو ایک ایسے علامت ہے جس میں مختلف وجوہ کے سبب چکر آتے ہیں ۔
عمران خان کی میڈیکل رپورٹ کے مطابق کان کے اندر اعصابا نظام میں کمزورا کی وجہ سے انھ چکر یعنی ورٹیگو کی کیفیت کا سامنا کرنا پڑا ۔
مارچ <NUM> میں میڈیکل بورڈ نے عمران خان کا معائنہ کیا اور اس دوران بھی کان کی شکایت موجود تھی ۔
ان کے تمام ضرورا میڈیکل ٹیسٹ کیے گئے جن کی رپورٹس نارمل ہیں ۔
انسانا جسم میں کان ، آنکھ اور دماغ یہ تین مل کر جسم میں توازن یعنی بیلنس قائم رکھتے ہیں اور ان میں سے کسی ایک میں مسئلہ آئے تو بیلنس یعنی توازن بگڑتا ہے اور چکر آتے ہیں ۔
طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ عموما عمر بڑھنے کے ساتھ قوت سماعت میں کمی آتی ہے لیکن وہ افراد جو جسمانا طور پر زیادہ فٹ ہیں ان میں یہ علام دیر سے ظاہر ہوتی ہیں ۔
ای این ٹی سپشلسٹ کا کہنا ہے کہ عمران خان کی رپورٹس میں متعدد بار جس تکلیف کی نشاندہی کی گئی ہے وہ ہے ٹائنائٹس یعنی کان میں مختلف طرح کی آواز سنائا دینا جیسے سیٹی کی آواز یا گھڑی کی ٹک ٹک کی طرح کی آواز آنا ۔
ڈاکٹر احمد اجلال قاضی کا کہنا ہے کہ عموما یہ علام <NUM> سال کی عمر کے بعد عام ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اجلال نے بتایا کہ کان کے دو بنیادا کام ہیں ۔
ایک تو سننا اور دوسرا بیلنس یا توازن قائم کرنا ۔
ان کے مطابق اگر مختلف وجوہ کی بنا پر کان بیلنس کرنے کا کام چھوڑ دے تو پھر مریض کو چکر آنے لگتے ہیں اور ایسا لگتا ہے کہ سب کچھ گھوم رہا ہے ۔
اس خاص کفیت کو میڈیکل سائنس میں ورٹیگو کہا جاتا ہے ۔
ڈاکمر اجلال کا کہنا ہے کہ ورٹیگو عوما کسی خاص پوزیشن میں ہوتا ہے ۔
کن وجوہ کی بنا پر کان بیلنس کرنا چھوڑتا ہے ؟
اس بارے میں ڈاکٹر اجلال کا کہنا ہے کہ بعض اوق شدید ذہنی دباؤ ، سر پر چوٹ اور ادوی کی وجہ سے بھی ورٹیگو ہو جاتا ہے ۔
طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بیمارا مہلک نہ ہیں اور ادوی سے بہتر ہو سکتی ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 94
، تصویر کا ذریعہ سعودا عرب ، فلسطین ، متحدہ عرب امار اور عرب لیگ نے اسرائیلا حکومت کی جانب سے گریٹر اسرائیل کا متنازع نقشہ جاری کرنے کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے ۔
چھ جنورا کو اسرائیل کے سرکارا سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے جاری ہونے والے اس نقشے میں فلسطین ، شام ، لبنان ، اور اردن کے کچھ حص کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے ۔
سعودا عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدام اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کرنے ، ریاست کی خودمختارا پر کھلم کھلا حملے جاری رکھنے اور عالما قوانین کی خلاف ورزی کے عزائم کو ظاہر کرتے ہیں ۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھی اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے ۔
سعودا وزارت خارجہ اور فلسطینا حکام نے بین الاقواما برادرا سے اسرائیلا خلاف ورزی کو روکنے کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹرا جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقواما برادرا کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدام سے نمٹنے میں ناکاما پر ہر طرف سے انتہا پسندا بڑھنے کا خطرہ ہے ۔
اسرائیل کے سرکارا سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئے نقشے کے ساتھ دعوی کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریبا <NUM> سال پہلے قائم ہوئی اور اس کے پہلے تین بادشاہ میں شاہ شاؤول ، شاہ داؤد اور شاہ سلیمان شامل تھے جنھ نے مجموعا طور پر <NUM> سال تک حکمرانا کی ۔
ان کے دور میں یہودا ثقافت ، مذہب اور معیشت میں ترقی ہوئی ۔
اس پوسٹ میں دعوی کیا گیا کہ<NUM> قبل مسیح میں شاہ سلیمان کی وفات کے بعد داخلا تنازع اور بھارا ٹیکس کی وجہ سے مملکت دو حص میں تقسیم ہو گئی شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ ۔
شمالا مملکت اسرائیل <NUM> سال بعد آشورا کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح اور جنوبا مملکت یہودہ <NUM> سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھ <NUM> قبل مسیح ختم ہو گئی ۔
یہ تقسیم صدی تک سیاسا تنازع کا باعث بنی لیکن جلاوطنا کے دوران یہودا قوم اپنی ریاست کی بحالا کی خواہ رہی جس کا قیام <NUM> میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسطی کی واحد جمہورا ریاست ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئی نیا خیال نہ مگر یہ تصور کہ سے آیا اور دا پرومسڈ لینڈ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں ، یہ جاننے کے لیے ہم کئی سو سال پیچھے جانا پڑے گا ۔
مگر یہ آپ کو بتاتے چل کہ اسرائیل میں بہت سے یہودا اس خطے کو ایرٹز اسرائیل یا لینڈ آف اسرائیل کے نام سے بھی جانتے ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحد سے کہ بڑا جغرافیائا علاقہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ایک دن آئے گا جب ہمارا سرحد لبنان سے لے کر سعودا عرب کے عظیم صحراؤں سے ہوتی ہوئی بحیرہ روم سے لے کر نہر فرات عراق تک پھیلا ہوں گی ۔
جنورا <NUM> میں اسرائیلا مصنف ایوی لپکن کا یہ انٹرویو بہت وائرل رہا جس میں انھ نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کرتے ہوئے کہا تھا فرات کے دوسرا جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں ۔
ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد ۔
۔
۔
لبنان کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طور سینا پر بھی قبضہ کر گے اور ان جگہ کو پاک کر گے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبنان میں بھی جاری کارروائا کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے گریٹر اسرائیل کے تصور کی گونج سنائا دی ۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زمینا کارروائا کے دوران کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعوی بھی تھا کہ بعض اسرائیلا فوجی نے اپنے یونیفارم پر گریٹر اسرائیل کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائا دائ بازو سے تعلق رکھنے والے اسرائیلا وزرا کی جانب سے بھی ماضی میں اس تصور کا ذکر کیا جاتا رہا ہے ۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئی تھی کیونکہ دا پرومسڈ لینڈ وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا کے نقشے میں اردن ، فلسطین ، لبنان ، شام ، عراق اور مصر کے کچھ حصے بھی شامل تھے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیلا کارروائا میں اضافہ ہوا ہے ۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران آسرائیلا ڈیفینس فورسز نے ایران ، شام اور لبنان میں ٹارگٹڈ حملے بھی کیے ہیں اور اقوام متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغربا ممالک کی جنگ بندی کی کوشش میں ناکاما کے بعد اسرائیلا کارروائا ہر گزرتے دن کے ساتھ بے باک ہوتی جا رہی ہیں ۔
صیہونیت کے بانی تھیوڈور ہرزل کے مطابق پرومسڈ لینڈ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہر فرات تک کے علاقے شامل ہیں یعنی فلسطین ، لبنان ، اردن ، عراق ، ایران ، شام ، مصر ، ترکی اور سعودا عرب بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے ۔
سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہودا اور عرب ریاست میں تقسیم کرنے کی منظورا دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقواما شہر قرار دیا گیا ۔
اس کے بعد اسرائیلا سیاستدان اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ فلسطین کی تقسیم غیر قانونا ہے ۔
یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحد کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا ۔
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں زایونزم <NUM> تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہ کے لیے مختلف ہے ۔
وہ لکھتے ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہنے والے یہودا کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغربا کنارے دریائے اردن تک اسرائیل کی خودمختارا قائم کرنا ہے ۔
اس میں بائبل میں درج یہودیہ ، سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر <NUM> کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا ۔
اس کے علاوہ اس میں سینائا ، شمالا اسرائیل اور گولان کی پہاڑا شامل ہیں ۔
اس حوالے سے مشرق وسطی کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والی اور واشنگٹن میں مقیم پالیسا تجزیہ کار تقی نصير کہتی ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیلا معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیلا معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تقی نصير کا کہنا ہے کہ اسرائیل کا ماننا ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوال اور تاریخ اعتبار سے ان زمین کا حقدار ہے جو نہ صرف دریا سے سمندر تک بلکہ دریا سے دریا تک پھیلا ہوئی ہیں ۔
یعنی دریائے فرات سے دریائے نیل تک اور ان کے درمیان تمام علاقے ۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہی ہو سکتا ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحد سے باہر کے وہ علاقے بھی شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یعنی مغربا کنارے کے علاقے ، غزہ اور گولان کی پہاڑا ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹا میں مشرق وسطی کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوسا ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو محض ایک افسانوا تصور مانتے ہیں ۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہودا مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرق وسطی میں وہ تمام قدیما علاقے ہیں جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہ یہودا آباد تھے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب بنی اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہ آ کر وہ آباد ہوئے اسرائیلا حکومت اسے آج بھی جودیہ صوبے کا حصہ مانتا ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہ جہ یہودا آباد تھے ۔
عمر کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایسی فینٹیسا ہے جو پریکٹیکل نہ مگر یہودا سے زیادہ صیہونا سیاست میں اس کا بہت ذکر ملتا ہے وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر اسرائیلا ، فلسطین کے تمام مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغربا کنارے اور غزہ کو اپنا حصہ مانتے ہیں لیکن اگر صرف فینٹیسا کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یعنی آج کے سعودا عرب ، عراق ، اردن ، مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں ۔
دا پرومسڈ لینڈ کے متعلق عمر کریم بتاتے ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہودا مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرانا فلسطین سے لے کر بلاد شام آج کا شام اور فرات کے کچھ علاق تک تھی اور عرب ریاست نہ ہونے کے باعث ان کا اثرورسوخ کئی علاق تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہ سے آیا ہے کہ بنی اسرائیل کی اولاد جہ جہ پلی بڑھی ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں ۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر یہ ممکن نہ ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاق سمیت مقبوضہ مغربا کنارے اور غزہ شامل ہیں ۔
تقی نصير <NUM> میں دائ بازو کے اسرائیلا وزیر بیزلیل سموٹریچ کے پیش کردہ گریٹر اسرائیل کے نقشے کا حوالہ دیتی ہیں جس میں اردن بھی شامل تھا اور جس کے باعث سفارتا تنازع کھڑا ہو گیا تھا ۔
یاد رہے کہ اسرائیلا وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دوران گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغربا کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
اردن نے بیزلیل پر دون ممالک کے درمیان امن معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام لگاتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا ۔
تقی نصير کہتی ہیں حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر ، جن حلق کی وہ نمائندگی کرتے ہیں وہ اسی تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھتے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ انھ نے اسی تصور کا استعمال کرتے ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانونا اسرائیلا آباد کار کو مسلح کرنے ، ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے ۔
تقی کہتی ہیں کہ یہ غیر قانونا اسرائیلا آباد کار زبردستا فلسطینا کے زیتون کے باغ کو جلا کر ، انھ ان کے گھر سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھ اپنی حفاظت کے لیے بھاگنے پر مجبور کر رہے ہیں اور مغربا کنارے میں نئی بستی قائم کر رہے ہیں ۔
تقی نصير کا ماننا ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے <NUM> اکتوبر والے حمل کے بعد ان عناصر غیر قانونا مسلح اسرائیلا آباد کار نے نمای اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیلا فوج آئی ڈی ایف اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر انھ غیر ریاستا عناصر پکارا جاتا ہے لیکن انھ کچھ بھی پکار لیں ، حقیقت یہی ہے کہ انھ براہ راست وزیر اعظم نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھ نے اس سال جولائا میں <NUM> نئی بستی کے قیام کی منظورا دی تھی ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
تاہم عمر کریم کا ماننا ہے کہ کسی بھی قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھتے ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائا دائ بازو کی صہیونا افراد کے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہونے کے بعد یہودا کو ایک مذہبا ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہودا جہ بھی آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملک کے شہری تھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ پہلی مرتبہ پاکستان کی طرح انھ اسرائیل کی صورت میں ایک مذہبا ریاست کا تصور ملا ہے جہ آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور یہی سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپنی مذہبا ریاست قائم کر لی ہے لہذا اب ہم اسے روایتا حد تک لے کر جائ گے ۔
عمر کا کہنا ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد جو انتہائا اقلیت میں ہیں وہ ایسی بات کرتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ عملی طور پر یہ اس لیے بھی ممکن نہ کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفارتا تعلق ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحدا حدود کو تسلیم کرتا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھی اسرائیل کے سفارتا تعلق قائم ہیں اور سعودا عرب کے ساتھ بھی ان کی خراب تعلق نہ ۔
۔
اور ملک کی تیسرا جانب شام کے ساتھ بھی اسرائیل کا صرف گولان ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دون ممالک کے بیچ کوئی مسئلہ نہ ہے ۔
عمر کریم کا کہنا ہے کہ سیاسا اور عملی طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی بات محض خیالا ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھی بات کرتے نظر نہ آتے تاہم یہ فینٹسا ان طبق میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پوری دنیا میں یہودا کی نشات ثانیہ کا تصور رکھتے ہیں ۔
اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانا چاہے تو مغرب کا اس پر کیا ردعمل ہو گا ؟
اس حوالے سے تقی نصير کہتی ہیں کہ اب تک مغرب ، خاص طور پر امریکہ نے زمینا حقائق کی تبدیلا اور اسرائیلا بستی کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کار کو بستی قائم کرنے کی منظورا دی تو بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھی ۔
تقی نصير کا ماننا ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمایتا ممالک کی طرف سے ان اقدام پر کوئی سنگین ردعمل سامنے نہ آیا لہذا ان کا ماننا ہے کہ ایک طرح سے مغربا ممالک کی جانب سے اسرائیل کو گریٹر اسرائیل کے خواب کو پورا کرنے کے لیے گرین لائٹ مل گئی ہے اور بااثر اسرائیلا لیڈر کی ایک بڑی تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگی ہے ۔
تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہنے والے یہودا کو قابل قبول ہو گا ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب <NUM> میں یہودا کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہی خیال تھا کہ پوری دنیا میں انھ استحصال کا سامنا رہا ہے لہذا انھ ایک الگ ملک ملنا چاہیے جہ وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زندگی گزار سک اور تمام مغربا ممالک اور اقوام متحدہ کے چارٹر میں آج بھی مغربا کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جاتا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھی تسلیم کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاق کے علاوہ گولان ہائٹس جہ اسرائیل <NUM> سے قابض ہے ، اسے بھی تمام مغربا ممالک اور بین الاقواما ادارے مقبوضہ علاقہ مانتے ہیں ۔
عمر کریم کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئی قانونا حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس اتنی فوجی صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عملی جامہ پہنا سکے لیکن فرض کر اگر اسرائیل ایسی کوئی کوشش کرنا بھی ہے تو مغرب کی سیاسا و فوجی اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہ ہو سکتا ۔
ان کا ماننا ہے یہ محض ایک فینٹیسا ہے جو مختلف شدت پسند گروہ کے لیے سیاسا لائف لائن کا کام کرتی ہے اور ان کے نظری کو زندہ رکھنے میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپنی اہمیت دکھانے میں کارگر ہوتی ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکستان میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کرنے کا تصور رکھتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 95
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکا حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھ اپنی غلطی کا احساس ہوا ، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا ۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں ۔
دون ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگ بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دون جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزام بھی لگائے جاتے رہے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے ۔
دون ہی ممالک کو اس پر اعتراض تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا ۔
دون ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا ۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتا نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتا معاہدے کی تفصیل شیئر کی گئ ۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکا مصنوع کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا ، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیال کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا ۔
تاہم امریکہ کے تجارتا نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔
اس پوسٹ کو کی ڈیلیٹ کیا گیا ، اس کا جواب ہم ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے ۔
جمعر کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافا محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکا تجارتا نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتا معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا ۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا ؟
تو کیا پاکستانا حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی ؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکارا ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم نے امریکا حکام سے رابطہ کیا ۔
انھ اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونا ہے اور انھ نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جم اور کشمیر کے سرکارا بین الاقواما نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاق کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونا نقشے موجود ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائ تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں ۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھ نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونا ، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضرورا تصحیح کی ، جس میں واضح طور پر جم و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی قرارداد کے ذریعے کیا جانا ہے ۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہ کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے ۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفاد کو ترجیح دے رہا ہے ۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستا مضبوط ہے ۔
دوسرا جانب پاکستانا صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قرارداد کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہ ۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہ تھا تو اسے کی ہٹایا گیا ؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی ؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائا ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائا خریدے گا ۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا ۔
انھ نے مزید لکھا کہ امریکا واقعا بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگ کو خوش کرنا جانتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 96
، تصویر کا ذریعہ پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدہ تعلق کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں افغانستان میں ہونے والی ایک سرکارا تقریب میں افغان وزیر کو گریٹر افغانستان کا نقشہ پیش کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
افغانستان کے سرکارا نشریاتا ادارے آر ٹی اے اور طلوع نیوز کے مطابق یہ تقریب پاکستانا سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں <NUM> اکتوبر کو ہوئی ۔
اس تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نبی عمری نے کہا کہ افغانستان پر ایک بار پھر جنگ مسلط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ افغانستان کی پالیسا ہے کہ افغانستان کی سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہ ہوگی اور کسی کو بھی اس کی فضائا حدود کی خلاف ورزی کی اجازت نہ دی جائے گی ۔
اسی تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ فوجی وردی میں ملبوس دو بچے ایک شیلڈ افغان نائب وزیر داخلہ کو پیش کرتے ہیں جس میں افغانستان کے نقشے میں پاکستانا علاقے خیبر پختونخوا ، بلوچستان اور گلگت بلتستان بھی شامل کیے گئے ہیں ۔
افغان صحافا سمیع یوسفزئا نے بھی اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ افغانستان اور پاکستان کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشیدگی کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کسی بھی موقع کو نقصان پہنچے گا ۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران سرحدا معامل پر بھی دون جانب سے سخت بیان آتے رہے ہیں ۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکر کے فوری بعد افغان طالبان نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقواما سرحد تسلیم کرنے سے انکار کا اپنا موقف دہرایا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغان حکام کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدا معامل اب بھی حل طلب ہیں ۔
لیکن دوسرا جانب پاکستان کا کہنا تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقواما سرحد ہے اور یہ معامل کئی دہائا پہلے ہی طے پا گئے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تجزیہ کار سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکستان کے قیام سے ہی افغانستان کے لیے ایک تاریخا تنازع رہی ہے اور یہی وجہ ہے کہ افغانستان نے پاکستان کے قیام کو فوری طور پر تسلیم نہ کیا تھا ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پاکستان ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کرتا رہا ہے ۔
ان کے بقول ڈیورنڈ لائن پشتون علاق کو تقسیم کرتی تھی ، جو افغان عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھی ۔
حتی کہ ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھی افغان پارلیمنٹ نے کبھی کبھار اس سرحد پر تحفظ کا اظہار کیا ۔
ان کے بقول اس تاریخا دعوے کا مطلب یہ نہ ہے کہ افغانستان پاکستان کے ساتھ فوری تصادم چاہتا ہے ۔
عملی طور پر موجودہ یا سابق افغان حکومت اس سرحد کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں نہ تھ ۔
سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ پاکستان ، افغان حکام کے اس تاریخا موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہتا ہے اور اسے کشیدگی کا ممکنہ ذریعہ بھی سمجھتا ہے ۔
لیکن پاکستان کے لیے فی الحال یہ کوئی حقیقا خطرہ نہ ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسے ہی کہ کوئی کسی کی جائیداد اور زمین پر دعوی کر کے اسے پریشان کرنے کی کوشش کرے ۔
تاہم افغانستان اور پاکستان کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتاتا ہے ؟
وقار مصطفا کی تحقیق ہے کہ ہندوستان میں افغان حکمرانا مختلف ادوار میں قائم رہی ۔
سب سے نمای لودھا سلطنت <NUM> اور شیر شاہ سوری کی قائم کردہ سور سلطنت <NUM> تھ ۔
اس سے پہلے کی دلی سلطنت میں بھی مختلف ترک اور افغان خاندان شامل تھے ، جیسے خلجی ، تغلق اور سید خاندان ۔
دلی سلطنت کے علاوہ افغان مختلف چھوٹا ریاست میں بھی اثرورسوخ رکھتے تھے ۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وفات کے بعد مغل طاقت کمزور ہوتی چلی گئی اور بعد از <NUM>و صدی میں احمد شاہ درانا کی درانا سلطنت نے پنجاب اور شمالا ہندوستان کے بعض حص پر قبضہ کیا ۔
افغان اور ایرانا حملہ آور کی یلغار کے بیچ پنجاب کے دیہی علاق میں سکھ نے بھی مغل کی گرفت کمزور ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ کے دور میں یکجا ہوئے ۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغان حملہ اور کی مہم اور ان کی حکمرانا کے دور کا ان علاق میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکستان کا حصہ ہیں ۔
افغانسکھ جنگ برصغیر میں <NUM> سے <NUM> تک جاری رہ ۔
ان میں درانا سلطنت اور سکھ سلطنت اور اس کی پیش رو ریاست کے درمیان کئی مراحل میں لڑائا ہوئ جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑی گئ ۔
یہ جنگ درانا سلطنت کے بعد قائم ہونے والی کابل امارت کے زمانے تک جاری رہ ۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملتان کو دریائے سندھ اور خیبر درے کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا ۔
لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب اور جنوبا علاق میں افغان تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا ۔
اس فتح نے بہاول پور ، ڈیرہ غازی خان ، ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سردار کو زیر اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی ۔
اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب جنرل ہری سنگھ نلوا میں لکھتے ہیں کہ ملتان کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغان کا پنجاب ، خصوصا پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا ، اور سکھ نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا ۔
سنہ <NUM> میں درانا حکمران جبار خان کی شوپی کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا ۔
گلشن لال چوپڑا نے پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ لاہور میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحد تبت تک پھیل گئ ۔
نوشہرہ کی جنگ <NUM> مارچ <NUM> کو لڑی گئی ۔
جوناتھن لی اپنی کتاب افغانستان میں لکھتے ہیں کہ اس خون معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سردار کے حمایت یافتہ یوسف زئی افغان کو شکست دی ۔
جمرود کی جنگ افغانسکھ جنگ کی تیسرا بڑی لڑائا تھی ۔
اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جاتا ہے ۔
کچھ کے نزدیک افغان کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پانا سکھ کی فتح تھی ، جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہری سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغان کی فتح قرار دی جا سکتی ہے ۔
ڈیورنڈ لائن افغانستان اور پاکستان کے درمیان تقریبا <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے ، جو <NUM> میں برطانوا ہند اور افغانستان کے درمیان قائم ہوئی لیکن سنہ <NUM> میں قیام پاکستان کے بعد سے افغانستان کی جانب سے اس پر مختلف اعتراض کے باعث دون ملک میں تنازع کی ایک بڑی وجہ ہے ۔
اس لائن کا مغربا سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقا سرا چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسرا جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا ، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں ۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانوا ہند کے خارجہ سیکرٹرا سر ہینرا مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانستان کے امیر عبدالرحمن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا ۔
اس لائن کا مغربا سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقا سرا چین کی سرحد سے ۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسرا جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا ، بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 97
ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائا حمل کا سلسلہ جاری ہے تاہم اس کشیدگی کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیلا دفاعا افواج نے ایرانا میزائل کی رینج ظاہر کرنے کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا ۔
اسرائیلا فوج آئی ڈی ایف کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئی اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمولا تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعوی کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائا حدود کی غلط عکاسا کی گئی ہے ۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئی ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپنی کوتاہی تسلیم کرتے ہوئے معذرت بھی کی ۔
خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایران میں فوجی اور جوہرا اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اسی روز ایران نے جوابا کارروائا کرتے ہوئے میزائل حملے کیے ۔
دون ملک نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جاری رکھنے کا اعلان کر رکھا ہے ۔
آئی ڈی ایف کی اس پوسٹ کا مقصد دراصل یہ ظاہر کرنا تھا کہ ایران کے پاس موجود میزائل کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سکتا ہے ۔
مثلا اس میں بتایا گیا کہ ایران کے میزائل افغانستان ، پاکستان ، انڈیا ، چین ، سعودا عرب اور حتی کہ یوکرین تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔
اس پوسٹ کا عنوان تھا کہ ایران ایک عالما خطرہ ہے ۔
اسرائیل اس کا آخری ہدف نہ بلکہ یہ شروع ہے ۔
اس قدم کو اٹھانے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہ تھا ۔
مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریکا سے جائزہ لیا ۔
ابھیشیک نامی صارف نے لکھا کہ اس میں جم و کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا ہے ۔
خیال رہے کہ جم و کشمیر کا انتظام پاکستان اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دون ممالک اس پورے خطے کا دعوی کرتے ہیں ۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہ کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیلا پوسٹ میں موجود نقشے میں غلطی کی نشاندہی کرنا چاہی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعض صارفین نے یہ بھی اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرقا ریاست کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ ۔
انڈین رائٹ ونگ کمیونٹا نامی اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ اب آپ کو سمجھ آئی کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کی رہتا ہے ۔
سفارتکارا میں آپ کا کوئی دوست نہ ۔
متعدد صارفین نے آئی ڈی ایف سے معافا اور اپنی پوسٹ حذف کرنے کا مطالبہ کیا ۔
اس پر آئی ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کرتے ہوئے معذرت کی اور کہا کہ اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے ۔
یہ نقشہ سرحد کی صحیح عکاسا کرنے میں ناکام رہا ہے ۔
ہم اس تصویر سے پہنچنے والی تضحیک پر معافا چاہتے ہیں ۔
مگر اس معافا کے باوجود کئی انڈین صارفین چاہتے ہیں کہ آئی ڈی ایف اپنی پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہ کیا ہے ۔
ایسا پہلے بار نہ ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو ۔
اکتوبر <NUM> کے دوران اسرائیل نے اپنی آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جم و کشمیر کو پاکستان کا حصہ ظاہر کرنے کا الزام لگایا گیا تھا ۔
اس موقع پر انڈیا میں اسرائیلا سفر نے اس غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 98
<NUM>و صدی میں اٹلی کی وینیزیا جھیل کے قریب ایک چھوٹے سے جزیرے پر رہنے والے شخص نے نہ جانے کس طرح دنیا کا ایک حیران کن حد تک درست نقشہ تیار کیا ۔
آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریرا کی دوسرا منزل پر آویز ہے جو اپنی تاریخا اہمیت کے پیش نظر ایک پورے کمرے پر محیط ہے ۔
یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹا میٹر لمبا ہے ۔
یہ نقشہ <NUM> میں مکمل ہوا اور اسے مپا منڈی کا نام دیا جاتا ہے ۔
اس نقشے میں اس زمانے تک دستیاب تمام جغرافیائا علم شامل ہیں اور اسے قرون وسطی میں اب تک کا سب سے بڑا نقشہ سمجھا جا سکتا ہے ۔
اس نقشے کا رقبہ مشہور نقشے مپا منڈی ہیر فورڈ جو تقریبا <NUM> عیسوا میں بنایا گیا کے رقبے سے دوگنا ہے ۔
اس نقشے میں یورپ ، ایشیا اور افریقہ شامل ہیں اور اسے وینس کے قریب واقع سان میخیل جزیرے پر رہنے والے پادرا فرا مورو نے بنایا تھا ۔
اگرچہ پادرا نے اپنی زندگی میں کبھی وینس نہ چھوڑا ، لیکن اس نے جو نقشہ کھینچا ہے اس میں شہر ، صوب اور دریاؤں کی تصویر کشی بہت درست ہے ۔
اس میں امریکہ نہ ہے کیونکہ یہ ابھی تک دریافت نہ ہوا تھا ۔
کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچنے کے <NUM> سال بعد اپنی مہم کا آغاز کیا تھا ۔
آسٹریلیا وجود میں نہ آیا تھا مگر جاپان نقشے پر موجود ہے اور مورو نے اسے سیبانگو کہا ہے ۔
یہ جاپان کو دکھانے والا پہلا مغربا نقشہ تھا ۔
اور سنہ <NUM> میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئے پرتگالا کے چکر لگانے سے بھی بہت پہلے ، اس نقشے میں افریقا براعظم کو اس کی بحری صلاحیت کے حوالے سے انتہائا درستا کے ساتھ دکھایا گیا تھا ۔
یہ نقشہ قرون وسطی کا سب سے قدیم نقشہ ہے ، جیسا کہ کتاب کی مصنفہ فرانسسکا میریڈیتھ تصدیق کرتے ہوئے اس نقشے کو قرون وسطی کا سب سے مکمل اور جدید نقش کے قریب ترین بیان کرتی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتی ہیں یہ پہلا نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کرتا ہے ۔
ہیرفورڈ نقشہ مذہبا پروپیگنڈا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ہیرفورڈ کے نقشے میں جنت اور جہنم کی تصویر کشی کی گئی تھی اور اسے روحانا نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا ۔
تاہم مورو نے اپنا نقشہ بنانے میں سائنسا نقطہ نظر کی پیروا کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ میں عملی تجربے کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھی کر گا ، میں کئی سال تک تحقیق کر گا اور قابل بھروسہ لوگ سے سوال پوچھ گا جنھ نے اپنی آنکھ سے جگہ دیکھ رکھی ہیں تاکہ وہ وہ میری رہنمائا کر سک کہ میں یہ کیا ڈرائنگ کر رہا ہوں ۔
لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقشے میں اور بہت کچھ ہے ۔
جس لائبریرا میں اسے رکھا گیا ہے وہ اور بھی تاریخا نوادر موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھا چڑھنے کے بعد جیسے ہی آپ کی نظر نقشے پر پڑتی ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکلتا ہے واہ کیا شاندار نقشہ ہے ۔
تاریخ دان پیرالویز زورزا کہتے ہیں کہ یہ ایک بہت بڑا ، شاندار اور خوبصورتا سے تیار کیا گیا نقشہ ہے ۔
براعظم اور ممالک کی سرحد سے قطع نظر ، فرا مورو نے شاندار محل ، پل ، نیلی لہر اور سمندرا مخلوق کے بیچ تیرتے بحری جہاز کو سنہرے اور نیلے رنگ میں پینٹ کیا ۔
اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زبان میں تین ہزار صفح پرانے زانے کے افسان اور کہانا سے متعلق لکھے ہیں ۔
مثال کے طور پر ، ناروے کا صفحہ بتاتا ہے کہ کیسے وینیشین ملاح پیٹرو کوئرینا اپنے جہاز کے تباہ ہونے کے بعد زندہ بچ گیا ۔
پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھی بتاتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادثے میں بچ گیا ، بلکہ اپنے ساتھ خشک خوراک بھی اس ملک لے کر آیا ، اس طرح بیکلوریٹ خشک مچھلا کی ڈش کی شروع ہوئی جو آج وہ کے ہر ریستوران میں ملتی ہے ۔
ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہی کے متعلق ہے ، جہ سے جادو کرنے والے آئے اور خیال کیا جاتا تھا کہ یہ چین اور منگولیا کے درمیان واقع ہے ۔
ان تمام چیز کا آج آسانا سے ترجمہ کیا جا سکتا ہے ، کیونکہ قدیم زبان وینس آج کل کے لوگ کی زبان سے بہت مختلف نہ ہے ۔
گیلیلیو انسٹا ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقشے پر انگریزا ترجمعہ موجود بھی ہے اور اسے فلورنس کے تاریخا میوزیم کے ذریعے ایک بڑی فلیٹ سکرین پر دکھایا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ نقشہ ہم قرون وسطی کے پادرا کے ذہن میں لیجاتا ہے کہ اس نے دنیا کو کیسے دیکھا ۔
اگرچہ اس نے اپنی پوری زندگی وینس میں گزارا لیکن دنیا اس کی نظر میں چھوٹا نہ تھی ۔
فرا مورو نے ان مسافر اور تاجر کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کیا جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث ملتے تھے ۔
اس زمانے میں یہ تجارتا شہر پھل پھول رہا تھا ۔
سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹا وینچریلا کہتی ہی کہ وینس اس وقت نقش نگارا کا دارالحکومت تھا ۔
مورخ پیرالویز زورزا کہتے ہیں نقشے تجارت کے لیے ضرورا تھے کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھا نقشہ ہوتا تو آپ کہ بھی جا سکتے تھے ۔
نقش و نگارا میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کیا گیا اور اسے اچھی قیمت دی گئی ۔
ایشیا کے حوالے سے مورو کی معلوم کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھا ، جس نے نقشے کے تیار ہونے سے تقریبا <NUM> سال قبل اپنے ذاتی سفر کے بارے میں یاداشت شائع کیں ، اور اس نقشے پر <NUM> مقام ایسے ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگایا جا سکتا ہے ۔
مثال کے طور پر کوہ آدم ، جو سیلون کے جزیرے پر واقع ہے اور اب سری لنکا کے نام سے جانا جاتا ہے ، افسان کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہ پہلے انسان کو اس کے دانت اور آنت کے ساتھ دفن کیا گیا تھا ۔
یورپ میں رہنے وال کو مورو کا نقشہ الٹا نظر آتا ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھائا دیتا ہے ، جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مورو قدیم عرب نقش سے متاثر تھا ، خاص طور پر شنیا کے اس نقشے سے جسے بارہو صدی میں مراکشا دانشور محمد الادریسا نے بنایا تھا ۔
جن نمبر کا ذکر فرا مورو نے آسمان کے بیچ فاصلہ کے طور پر کیا ہے وہ ریاضا دان اور ماہر فلکی کیمپانس دی نووارا سے لیے گئے ہیں ۔
مورو نے نقشے کے اوپر بائ کونے میں اس چیز کی نشاندہی کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمیان فاصلہ <NUM> میل ہے ، جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمیان فاصلہ تقریبا <NUM> میل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن مورو نے اپنے خدش کو محدود نہ رکھا اور تنقید کرنے سے بھی گریز نہ کیا ۔
اس نے بعض اوق اس جغرافیہ پر بھی انحصار کیا جو مصر کے سکندریہ میں <NUM> عیسوا میں کلاڈیئس بطلیما نے لکھا تھا اور جو کئی صدی تک مغربا دنیا کے سامنے نہ آیا تھا ۔
پانچو صدی میں اسے دریافت کرنے کے بعد اس کا دوبارہ لاطینا میں ترجمہ کیا گیا ۔
اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپنایا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حوا کے مقام کا تعین کیا ، اس کام کے دوارن انھ نے اس بات کا خیال بھی رکھا کہ جنت کا محل وقوع نقشے پر ظاہر نہ ہو سکتا اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کوئی ایک مخصوص مقام نہ ہے ۔
انھ نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترقی پسند ذہنی نقطہ نظر کی پیروا کی ، جس کا مطلب ہے کہ اس زمانے کے پادرا کے لحاظ سے مورو ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھے ۔
مورو کے کام کو دیکھتے ہوئے اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئی دہائا پہلے نقشے پر کام مکمل کر لیا تھا ، مپا منڈی کا نقشہ ، یا دنیا کا نقشہ قرون وسطی اور نشاۃ ثانیہ کے درمیان ایک عبورا ربط کی نمائندگی کرتا ہے ۔
دیکھنے وال کے لیے یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہانا ہے کہ یہ نہ صرف عملی طریق سے تیار کیا گیا نقشہ تھا ، بلکہ یہ جمالا کا معاملہ بھی تھا اور انتہائا غیر معمولا کہانا سنانے کا ایک طریقہ بھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 99
، تصویر کا ذریعہ یہ اسلام آباد میں وزیر اعظم ہاؤس کا منظر ہے ۔
ایک غیر ملکی صحافا شیروانا میں ملبوس ملک کے وزیر اعظم سے ان ہی کے ساتھ کھڑے شخص کے بارے میں سوال کرتا ہے کیا آپ کو اس جوان لڑکے پر فخر ہے ؟
صحافا کے سوال پر وزیراعظم جواب دیتے ہیں بالکل ، انھ نے بہت اچھا کر کے دکھایا ۔
صحافا پھر سے سوال کرتا ہے کہ اگر یہ سیاست میں جانے کا فیصلہ کر تو شاید بہتر ہو گا کہ آپ ان کو اپنے ساتھ رکھ ؟
اس سوال پر ایک قہقہ بلند ہوتا ہے لیکن وزیر اعظم انتہائا سنجیدگی سے ساتھ کھڑے شخص کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے جواب دیتے ہیں کہ میں نے اسے بہت عرصہ پہلے پیشکش کی تھی لیکن اس نے انکار کر دیا ۔
میں نہ جانتا کی ۔
یہ واقعہ سنہ <NUM> کا ہے جب نواز شریف ملک کے وزیر اعظم کی حیثیت سے کرکٹ ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے اعزاز میں ایک تقریب کے دوران عمران خان کے حوالے سے یہ گفتگو سکسٹا منٹس آسٹریلیا نامی پروگرام کے میزبان سے کر رہے تھے جو عمران خان اے لیونگ گاڈ نامی خصوصا پروگرام کرنے پاکستان آئے تھے ۔
لگ بھگ <NUM> سال قبل کا یہ منظر اس وقت کا ہے جب <NUM> سالہ عمران خان اپنے کرکٹنگ اور <NUM> سالہ نواز شریف اپنے سیاسا کیریئر کے عروج پر پہنچ چکے تھے ۔
شاید اس وقت ان دون سمیت کسی کے گمان میں نہ ہو گا کہ ایک دن یہ شخصی پاکستانا سیاست کا محور اور شدید سیاسا حریف بن جائ گی ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سیاست کے یہ حریف کبھی رفیق ہوا کرتے تھے جن کی نجی اور سیاسا زندگی میں بھی بہت سی قدر مشترک رہ ۔
نواز شریف اور عمران خان ، دون لاہور کے متمول لیکن غیر سیاسا گھران میں پیدا ہوئے اور ابتدا میں سیاست میں دلچسپا نہ رکھتے تھے ۔
تاہم دون ہی ملک کے وزیر اعظم بنے لیکن اپنی آئینا مدت پوری نہ کر سکے ۔
نواز شریف اور عمران خان کی سیاسا زندگی میں فوجی سربراہان کا اہم کردار رہا اور ایک موقع پر دون نے ہی ایک جنرل کے خلاف ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا ۔
دون پر ہی اسٹیبلشمنٹ سے قربت کے ذریعے اقتدار میں آنے کے الزام لگے تاہم دون نے اقتدار سے بے دخلی کا ذمہ دار بھی اسٹیبلشمنٹ کو ہی قرار دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان دون کو ہی متنازع مقدم میں سزا اور قید ہوئی اور یہ بھی ایک اتفاق ہے کہ دون کو دو مختلف الیکشن سے چند ہی دن قبل سزا سنائا گئی اور کم از کم ایک مقدمے میں تو سزا سنانے والا جج بھی ایک ہی تھا !
ان تمام مشترکہ قدر کے باوجود نواز شریف اور عمران خان کی سیاسا رقابت اب ایک ایسی خلیج کی شکل اختیار کر چکی ہے جو گذشتہ <NUM> سال سے ملکی سیاست پر حاوی رہی ہے ۔
پاکستان کی تخت یا تختہ کی سیاسا بساط کا حصہ بننے والے نواز شریف اور عمران خان نے رفاقت سے سیاسا عداوت تک کا سفر کیسے طے کیا ، اس بارے میں بی بی سی نے دون کے چند قریبا دوست اور رفقا سے بات چیت کی ہے ۔
لاہور کے زمان پارک اور ریلوے سٹیشن کے قریب واقع سرائے سلطان چوک میں لگ بھگ پانچ کلومیٹر کا ہی فاصلہ ہے ۔
اندرون لاہور میں رہائش پذیر نواز شریف کا تعلق ایک کاروبارا گھرانے سے تھا جبکہ زمان پارک میں پلنے بڑھنے والے عمران خان کے والد سول انجینیئر تھے ۔
دون کو کرکٹ کھیلنے کا شوق تھا اور کرکٹ ہی دون کے ایک دوسرے سے تعارف کی وجہ بھی بنی اور اکثر عمران خان ان دن کا حوالہ اپنی سیاسا تقاریر میں بھی دیا کرتے ہیں ۔
عمران خان تو <NUM> میں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کا حصہ بن چکے تھے تاہم نواز شریف کا کرکٹ کا سفر محدود درجے تک رہا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جمیل رانا لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے سابق سیکریٹرا اور فرسٹ کلاس کرکٹر ہیں جو ماضی میں نواز شریف کے بیٹنگ پارٹنر بھی رہے ۔
شریف خاندان اور زمان فیملا سے ان کا تعلق بہت پرانا ہے ۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو کے دوران انھ نے بتایا کہ میں ایک بار کسی کام کے سلسلے میں می شریف نواز شریف کے والد کے پاس گیا جن کا دفتر ریلوے ہیڈکوارٹر کے سامنے ہوا کرتا تھا ۔
وہ شہباز شریف موجود تھے جنھ نے مجھے دیکھ کر کہا کہ آپ کی شکل بہت جانی پہچانا ہے ، آپ کو کہ دیکھا ہے ۔
میں نے کہا کہ اخبار میں تصویر میں دیکھا ہو گا ، میں فرسٹ کلاس کرکٹر ہوں اور جمخانہ کی ٹیم کی طرف سے کھیلتا ہوں ۔
شہباز شریف نے می محمد شریف سے کہا کہ ان سے کہ ہم بھی جمخانہ کا ممبر بنوا دیں ۔
اس زمانے میں جمخانہ کے سیکریٹرا میجر شبیر شریف کے والد میجر شریف ہوا کرتے تھے ۔
میں ان کے پاس گیا کہ ایسے ایک کاروبارا شخصیت کے بچے ممبر شپ کی خواہش رکھتے ہیں ۔
انھ نے پوچھا وہ کرکٹ کھیلتے ہیں ۔
میں نے کہا یہ تو میں نہ جانتا ، لیکن ان کا کاروبار اچھا ہے ۔
انھ نے مجھے دو فارم دیے کہ یہ جا کر ان کو دے دو ۔
یوں شریف برادران لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے رکن بن گئے ۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی نواز شریف کرکٹ کھیلتے تھے ۔
پرویز میر اب جانے پہچانے صحافا ہیں لیکن اس زمانے میں وہ بھی لاہور کی کلب کرکٹ کا حصہ ہوا کرتے تھے اور بعد میں انھ نے پاکستان کی جانب سے <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی حصہ لیا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ نواز شریف نے ایک کرکٹ کلب بنایا تھا جس کا نام اتفاق کرکٹ کلب تھا ۔
اس ٹیم میں ماہانہ <NUM> روپے ملا کرتے تھے ۔
اس زمانے کے حساب سے یہ بہت پیسے تھے ۔
اس کلب میں بہت بڑے بڑے نام کھیلتے تھے ۔
یہ <NUM> کی بات ہے ۔
مجھے یاد ہے کہ نواز شریف کے پاس سب سے اچھی کٹ ہوا کرتی تھی ۔
وہ باہر سے منگوا کر امپورٹڈ کٹ پہنا کرتا تھا ۔
جب میرا فرسٹ کلاس ڈیبیو ہوا تو میں نے نواز شریف سے جوتے مانگ کر پہنے ۔
مدثر نذر پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور کوچ رہے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ <NUM> کی دہائا میں ہی ایک بار گورنمنٹ کالج لاہور کی ٹیم کا میچ اتفاق کلب سے طے ہوا ۔
اس وقت مدثر نذر بھی کالج کی ٹیم کا حصہ تھے ۔
ہم میچ کے لیے پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ می نواز شریف نے پیڈ باندھے ہوئے تھے ۔
اس وقت ہم ان کو نہ جانتے تھے ۔
ہم نے کہا کہ بیٹنگ کا فیصلہ تو ٹاس سے ہو گا ۔
ہم ٹاس جیت گئے اور پھر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے ہم نے <NUM> سکور کیا ۔
اس کے بعد وقفہ ہوا اور یہ وفقہ کافی طویل ہوا کرتا تھا ، ایک گھنٹے سے زیادہ کا ۔
وقفے کے بعد ہم واپس آئے لیکن اتفاق کلب کی ٹیم نہ آئی ۔
لاہور جمخانہ کرکٹ کلب کے ایک سابق رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نواز شریف فیلڈنگ کرنے کے زیادہ شوقین نہ ہوا کرتے تھے ۔
عمران خان نے اپنی خودنوشت پاکستان اے پرسنل ہسٹرا میں لکھا ہے کہ جب میری نواز شریف سے <NUM> کے آواخر میں ایک مقاما کرکٹ کلب میں پہلی بار ملاق ہوئی ، تو وہ ایک عام سا شخص لگا جو سیاست سے زیادہ کرکٹ میں دلچسپا رکھتا تھا ۔
میرے خیال میں اس وقت اس کا اصلی خواب یہ تھا کہ وہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم کا کپتان بن جائے ۔
اسے کھیل کا گلیمر بہت اچھا لگتا تھا ۔
یہ مقاما کرکٹ کلب ، جمخانہ کلب تھا ۔
جمیل رانا بتاتے ہیں کہ انگلینڈ سے جب عمران خان آتے تھے تو اتوار کو جمخانہ میں ہی میچ کھیلتے تھے ۔
وہ پر عمران خان اور نواز شریف کی ملاق ہوئی ۔
لیکن یہ ملاقات ابتدا میں خوشگوار نہ تھ ۔
عمران خان کا شمار دنیا کے تیزترین بولرز میں ہونے لگا تھا جبکہ یہ نواز شریف کی سیاست کے ابتدائا دن تھے ۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ عمران خان اس وقت نواز شریف کو بہت باؤنسرز کرواتے تھے ۔
عمران <NUM> قدم کا رن اپ لے کر گیند مارتے تھے نواز شریف کی چھاتا پر لیکن وہ کھا لیتے تھے ۔
ہم عمران کو کہتے تھے کہ یار انسان کا بچہ بن ، کیا کر رہا ہے ۔
پی جے میر کے مطابق اسی زمانے میں ایک دن میں نواز شریف کے ساتھ ان کی گاڑی میں کہ جا رہا تھا جب ایک جگہ ہم رکے تو عمران کی گاڑی ساتھ آ کر دائ جانب کھڑی ہوئی ۔
میں نے عمران سے کہا تم جانتے ہو نواز شریف کو ؟
انھ نے کہا ہاں ، میں نے دیکھا ہوا ہے ۔
وہ لیفٹ ہینڈ گاڑی تھی تو نواز شریف نے آگے ہو کر عمران سے کہا کیا حال ہیں ، ٹھیک ہیں ؟
کدھر جا رہے ہیں ؟
عمران نے کہا میں لبرٹا جا رہا ہوں تو ہم نے کہا ہم بھی ادھر ہی جا رہے ہیں ۔
تو ہم نے ورائٹا بک سٹال پر گاڑی کھڑی کی ۔
اور یوں نواز اور عمران کی ایک دوسرے سے بات چیت شروع ہوئی اور بعد میں دون کی کافی شناسائا ہو گئی تھی ۔
<NUM> کی دہائا میں رفتہ رفتہ نواز شریف اور عمران خان اپنے اپنے کیریئر میں عروج پاتے چلے گئے ۔
سنہ <NUM> میں عمران خان پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان بن چکے تھے جبکہ اس سے ایک سال قبل پنجاب کے وزیر خزانہ بننے والے نواز شریف <NUM> میں پاکستان کے سب سے بڑے صوبے پنجاب کے وزیر اعلی بن گئے ۔
اس زمانے میں دون کا ہی اس وقت کے فوجی صدر جنرل ضیا الحق سے تعلق رہا ۔
مگر سیاست کے دوران بھی نواز شریف کا کرکٹ کا شوق اپنی جگہ قائم رہا ۔
یہی شوق نواز شریف اور عمران خان کے درمیان رابط کا ذریعہ بھی بنا رہا ۔
جمیل رانا کے مطابق نواز شریف وزیر اعلی بن جانے کے بعد بھی باقاعدگی سے جمخانہ ہر ہفتے میچ کھیلنے آیا کرتے ۔
اسی دوران انھ نے اپنے کیریئر کے دو فرسٹ کلاس میچ بھی کھیلے ۔
یہ دون بین الاقواما ٹیم کے خلاف وارم اپ میچ تھے ۔
جمیل رانا کہتے ہیں کہ انگلینڈ کے ساتھ باغ جناح میں ایک میچ ہوا ۔
اس میں می نواز شریف کے ساتھ میں نے اوپن کیا ۔
انگلینڈ کی طرف سے فاسٹ بالر سمال اور این بوتھم بولنگ اوپن کرتے تھے ۔
میں نے می صاحب کو کہا کہ آپ فیس نہ کر ، مجھے کرنے دیں ، آپ دوسرا طرف چلے جائ ۔
تو اس پر وہ مجھے کہنے لگے کہ کی میں کرکٹر نہ ہوں ؟
اوپننگ کے اس شوق کی وجہ سے سنہ <NUM> میں ایک دلچسپ واقعہ پیش آیا جب ورلڈ کپ سے قبل ویسٹ انڈیز کی ٹیم ایک وارم اپ میچ کھیل رہی تھی ۔
عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ میچ شروع ہونے سے چند لمحے قبل کرکٹ بورڈ کے سیکریٹرا شاہد رفیع نے مجھے آگاہ کیا کہ اس دن وزیر اعلی نواز شریف ٹیم کے کپتان ہوں گے ۔
مجھے دھچکہ لگا لیکن میں نے سوچا شاید وہ ڈریسنگ روم سے میچ دیکھ گے ۔
مجھے اس وقت ایک اور دھچکہ لگا جب میں نے دیکھا کہ نواز شریف کرکٹ کٹ پہنے ویسٹ انڈیز کے کپتان ویوین رچرڈز کے ساتھ ٹاس کے لیے میدان میں پہنچ گئے ۔
مگر ابھی اس سے بھی بڑا دھچکہ آنے والا تھا ۔
عمران خان لکھتے ہیں کہ نواز شریف نے ٹاس جیتا اور ڈریسنگ روم واپس آ کر پیڈ پہننا شروع کر دیے کہ وہ مدثر نذر کے ساتھ ویسٹ انڈیز کے تیز ترین بولنگ اٹیک کے خلاف اوپن کر گے ۔
ایک طرف مدثر نذر نے پیڈ پہنے ، تھائا پیڈ باندھا ، چھاتا کو محفوظ رکھنے کے لیے ایک اور پیڈ چڑھایا ، بازو محفوظ رکھنے کے لیے آرم گارڈ ، ہاتھ کے لیے مضبوط گلوو اور سر کو بچانے کے لیے ہیلمٹ رکھا تو دوسرا طرف وزیر اعلی نواز شریف نے صرف پیڈ باندھے ، سر پر بس ہیٹ رکھا اور چہرے پر مسکراہٹ لیے میدان میں اتر گئے ۔
عمران خان لکھتے ہیں کہ سب جانتے تھے کہ یہ دنیا کا سب سے خطرناک بولنگ اٹیک ہے جس نے کئی بہترین بلے باز اور پروفیشنل کھلاڑا کا کیریئر ختم کر دیا تھا اور یہ نواز شریف جن کے پاس اتنے بڑے لیول پر کرکٹ کھیلنے کا کوئی تجربہ نہ تھا بنا کسی حفاظتا سامان کے میدان میں اتر گئے تھے ۔
عمران خان لکھتے ہیں کہ اس بات کا خطرہ موجود تھا کہ کوئی سنجیدہ معاملہ ہو سکتا ہے اگر نواز شریف کو شارٹ بال کروائا گئی اور میں نے فوری طور پر معلوم کروایا کہ کیا کوئی ایمبولنس وہ موجود ہے ۔
اتنی دیر میں پہلی گیند ہو چکی تھی جو عمران خان کے مطابق نواز شریف کے بلا اٹھانے سے پہلے ہی کیپر تک پہنچ چکی تھی ۔
سب نے سکون کا سانس لیا کہ یہ گیند سیدھا نہ آئی ۔
اگلی گیند پر نواز شریف کلین بولڈ ہو گئے اور یوں عمران خان کی پریشانا ختم ہوئی ۔
تاہم مدثر نذر کے مطابق ان کو یاد نہ پڑتا کہ انھ نے کس میچ میں نواز شریف کے ساتھ اوپن کیا تھا ۔
مدثر نذر نے ایک اور واقعہ سنایا کہ سنہ <NUM> کی ہی بات ہے جب ایک اہم میچ سے پہلے ہم پریکٹس کر رہے تھے کہ اچانک می نواز شریف بھارا نفری کے ساتھ پہنچ گئے اور نیٹ میں چلے گئے جہ عام بولرز ٹیم کو بولنگ پریکٹس کرا رہے تھے ۔
عمران نے پیڈ کر رکھے تھے اور وہ پریکٹس کے لیے آنے والا تھا لیکن نواز شریف کے آنے سے عمران کو بہت غصہ آیا کہ ٹیم کا اتنا اہم میچ ہونے والا ہے اور وقت ضائع ہو رہا ہے ۔
نواز شریف <NUM> میں ایک بار پھر وزیر اعلی بننے میں کامیاب ہو گئے اور <NUM> میں پہلی بار پاکستان کے وزیر اعظم بنے ۔
یہ اتفاق ہے کہ عمران خان کے کرکٹ کریئر کی سب سے بڑی کامیابا بھی اسی دور میں حاصل ہوئی یعنی کرکٹ ورلڈ کپ کی جیت ۔
ایک صحافا کے مطابق عمران خان کی اس جیت میں ایک ہاتھ نواز شریف کا بھی تھا ۔
قمر احمد سینیئر سپورٹس صحافا ہیں ۔
ان کا دعوی ہے کہ بانوے کے ورلڈ کپ سے قبل جاوید میانداد کو ان فٹ ہونے کی وجہ سے ڈراپ کر دیا گیا تھا اور ٹیم ان کے بغیر ہی آسٹریلیا جا چکی تھی جب نواز شریف کو اس بات کا علم ہوا ۔
نواز شریف کی کہ پر جاوید میانداد سے ملاق ہوئی تو انھ نے پوچھا کہ تم یہ کیا کر رہے ہو ؟
جاوید نے بتایا کہ مجھے چھوڑ کر چلے گئے ہیں ۔
قمر احمد کے مطابق بطور وزیر اعظم نواز شریف نے کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا کہ جاوید میانداد کو ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ بنایا جائے ۔
جاوید میانداد اس بات کی تو تصدیق کرتے ہیں کہ ان کو ڈراپ کر دیا گیا تھا کیوںکہ ان کی فٹنس کا مسئلہ تھا ۔
بی بی سے بات کرتے ہوئے جاوید میانداد کا کہنا تھا کہ پھر لوگ نے دباؤ ڈالنا شروع کیا کہ تم جاؤ ۔
لیکن میں نے کہا کہ میں پہلے فٹنس کا ٹیسٹ پاس کر گا اور پھر ٹیم میں شامل ہوں گا ۔
تاہم جاوید میانداد کے مطابق وہ نہ جانتے کہ می نواز شریف کا بطور وزیر اعظم اس سب میں کوئی کردار تھا یا نہ ۔
ورلڈ کپ میں جاوید میانداد کی شمولیت میں نواز شریف کا کردار تھا یا نہ ، لیکن عمران خان کے اگلے بڑے پراجیکٹ یعنی شوکت خانم ہسپتال کی تعمیر میں نواز شریف کا ایک کلیدا کردار رہا ۔
<NUM> کے ورلڈ کپ سے قبل ہی بطور وزیر اعلی پنجاب نواز شریف نے شوکت خانم ہسپتال کے لیے زمین حاصل کرنے میں عمران خان کی مدد کی جس کے بعد اپریل <NUM> میں کینسر ہسپتال کا سنگ بنیاد رکھنے کے لیے بھی نواز شریف کو دعوت دی گئی ۔
اس دن کی تقریب کے بعد ، جس میں انڈین اداکار دلیپ کمار بھی شامل تھے ، سرکارا ٹی وی چینل پر بتایا گیا کہ وزیر اعظم نواز شریف نے ہسپتال کے لیے ایک کروڑ روپے کے فنڈ کا اعلان بھی کیا ۔
صحافا سہیل وڑائچ بتاتے ہیں کہ اس زمانے میں نواز شریف کے بیٹے بھی عمران خان کے فین ہوا کرتے تھے اور انھ نے بھی ہسپتال کے لیے کافی عطی دیے ۔
<NUM> ورلڈ کپ کی فتح کے بعد وزیر اعظم ہاؤس میں استقبالیے کے دوران جب نواز شریف نے عمران خان کو ماضی میں ایک پیشکش کرنے کا انکشاف کیا تو اس کے بعد میزبان نے عمران خان سے یہی سوال کیا کہ وہ سیاست میں کی نہ آئے ؟
عمران خان کا جواب تھا کہ مجھے دو بار سیاست میں آنے کی پیشکش ہوئی ۔
لیکن میں جانتا ہوں کہ میں سیاستدان نہ بن سکتا ۔
تاہم چند سال بعد <NUM> میں عمران خان تحریک انصاف کی بنیاد رکھ کر سیاست کے میدان میں قدم رکھ چکے تھے ۔
ایک نئی سیاسا جماعت کا آغاز کرنے سے قبل عمران خان نے پنجاب کے طول و عرض کے دورے کیے ۔
یہ وہ وقت تھا جب ایک طرف نواز شریف بینظیر بھٹو کی حکومت کے خلاف پنجاب بھر میں سیاسا مہم جاری رکھے ہوئے تھے تو دوسرا طرف عمران خان سکول اور کالج میں شوکت خانم ہسپتال کے لیے عطی جمع کرنے کی مہم پر نکلے ہوئے تھے ۔
ایسے میں جب عمران خان نے سیاست کا آغاز کیا تو نواز شریف کی جانب سے انھ ایک بار پھر پیشکش کی گئی ۔
خود عمران خان کے مطابق نواز شریف نے پہلے مجھے پارٹا میں دوسرا سینیئر پوزیشن کی پیشکش کی اور بعد میں قومی اسمبلا میں <NUM> سیٹ کے ساتھ اتحاد کی آفر کی ۔
پی جے میر کے مطابق وہ نواز شریف کی جانب سے اس پیشکش کے گواہ ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پی جے میر نے دعوی کیا کہ نواز شریف نے مجھے کہا کہ عمران خان کو میں سیٹ بھی دوں گا اور اس کو وزیر خارجہ بناؤں گا ۔
میں عمران کے پاس ہسپتال گیا اور اس سے کہا کہ نواز شریف ملنا چاہ رہے ہیں ۔
میں نے نواز شریف کی آفر بتائا ۔
عمران نے کہا او کے ۔
لیکن اگلی صبح عمران کی کال آئی کہ ملاق کینسل کر دو ، جمائما کا کچھ کام ہے ۔
میں نے کہا یہ بہت بڑا موقع ہے ۔
لیکن اس نے نہ لیا ۔
عمران خان نے اپنی کتاب میں اس پیشکش کو ٹھکرانے کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا کہ میں نواز شریف کو بینظیر جتنا کرپٹ سمجھتا تھا ۔
سیاست میں آنے سے قبل وہ دون میرے دوست رہے تھے ، ان کی مخالفت کرنے کی واحد وجہ ان کی کرپشن تھی ۔
لیکن اس واقعے کے دس سال کے اندر عمران خان نواز شریف کے ساتھ سیاسا اتحاد کرنے پر تیار ہو گئے ۔
سنہ <NUM> کا الیکشن عمران خان اور تحریک انصاف کا پہلا انتخابا تجربہ تھا جس میں وہ بری طرح ناکام ہوئے ۔
دوسرا جانب نواز شریف بھارا اکثریت کے ساتھ دوسرا بار وزیر اعظم منتخب ہوئے لیکن اس بار بھی اپنی مدت پوری نہ کر سکے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کے واقع کے بعد جنرل پرویز مشرف نے جمہورا حکومت کا تختہ الٹا تو ان کے ابتدائا حامی میں عمران خان بھی شامل تھے ۔
یوں پرویز مشرف وہ دوسرے فوجی حکمران بنے جنھ نے نواز شریف اور عمران خان کی زندگی میں اہم کردار ادا کیا ۔
نواز شریف پہلی بار قید میں رہنے کے بعد سعودا عرب جلاوطن ہوئے تو عمران خان بھی <NUM> کے انتخابا نتائج کے بعد پرویز مشرف سے دور ہوتے چلے گئے ۔
حتی کہ ایک وقت آیا کہ <NUM> میں عمران خان کو بھی پہلی بار پرویز مشرف کے دور میں ہی جیل جانا پڑا ۔
تب تک نواز شریف سعودا عرب سے لندن پہنچ چکے تھے ۔
عمران خان بھی مختصر قید سے رہائا کے بعد لندن میں نواز شریف سے ملے اور دون نے ایک فوجی حکمران کے خلاف ہاتھ ملایا ۔
جون <NUM> میں لندن میں ہونے والی ملاق کی خبر دیتے ہوئے بین الاقواما خبررس ادارے اے ایف پی نے لکھا کہ عمران خان اور نواز شریف نے اعلان کیا کہ وہ پرویز مشرف کی آمریت کے خلاف اکھٹے ہو رہے ہیں ۔
پی جے میر کے مطابق مانچسٹر میں ایک جلسہ بھی ہوا جس میں دون نے شرکت کی ۔
بیرسٹر سلطان نے جلسہ کروایا تھا مانچسٹر میں ، جس میں زیادہ تعداد میں کشمیرا لوگ شامل تھے ۔
اس وقت عمران خان ، نواز شریف اور شہباز شریف وہ اکھٹے تھے ۔
جلسہ ہوا اور اس میں ایک دوسرے کی تعریف بھی کی گئ ۔
عمران خان اور نواز شریف اس اتحاد کا حصہ بنے جسے آل پارٹیز ڈیموکریٹک مومنٹ یا اے پی ڈی ایم کا نام دیا گیا ۔
لیکن یہ اتحاد بھی زیادہ دیر قائم نہ رہا ۔
بینظیر بھٹو پاکستان لوٹ تو کچھ ہی عرصہ بعد نواز شریف بھی جلا وطنی ختم کر کے ملک واپس آ گئے ۔
اے پی ڈی ایم کی جانب سے آئندہ الیکشن کے بائیکاٹ کا اعلان کیا گیا تھا ۔
عمران خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ الیکشن بائیکاٹ کی مہم کی سربراہی کرنے کے بعد نواز شریف نے ہم سب کو دھوکہ دیا ۔
مجھے یاد ہے کہ ایک اجلاس سے وہ اچانک <NUM> منٹ کے لیے غائب ہوئے ، وہ برطانوا وزیر خارجہ کا فون سن رہے تھے اور بعد میں انھ نے بائیکاٹ کا ارادہ ترک کر دیا جبکہ تحریک انصاف سمیت باقی جماعت نے الیکشن میں حصہ نہ لیا ۔
سنہ <NUM> کے انتخاب کا بائیکاٹ کرنے کی وجہ سے عمران خان اس اسمبلا سے دور رہے جس میں پہلے پیپلز پارٹا اور ن لیگ کی اتحادا حکومت بنی جو کچھ ہی عرصہ چل سکی ۔
تاہم پی جے میر کے مطابق ن لیگ اور پیپلز پارٹا کے اتحاد اور بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ایک ایسا سیاسا خلا پیدا ہو چکا تھا جس کا فائدہ عمران خان کو ہوا ۔
کئی سال تک سیاسا دھارے کے مرکز تک پہنچنے کی جدوجہد کرنے والے عمران خان <NUM> میں ایک نئے انداز سے لاہور میں جلوہ گر ہوئے تو ان کے ساتھ اب کئی سیاسا قدآور شخصی شامل ہو چکی تھ ۔
تاہم سہیل وڑائچ کے مطابق پی ٹی آئی نے جب مینار پاکستان میں جلسہ کیا تو زیادہ تنقید پیپلز پارٹا پر تھی ، ن لیگ پر کم تھی ۔
بظاہر دون کے دل میں ایک دوسرے کے لیے ایک نرم گوشہ اس وقت تک موجود تھا ۔
پی جے میر بھی اس نکتے سے اتفاق کرتے ہیں ۔
عمران خان نے سیاست کے آغاز میں آصف زردارا پر ہی زیادہ تنقید کی ۔
شاید اس کی وجہ یہ رہی ہو کہ عمران خان کے دل میں یہ احساس موجود تھا کہ جس زمین پر اس نے ہسپتال بنایا ، وہ زمین نواز شریف نے دلوائا ۔
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ عمران خان نے جب دیکھا کہ کہ اگر نواز شریف کو چیلنج نہ کیا تو سیاست میں راستہ نہ بنے گا ۔
پھر اسٹیبلشمنٹ کو بھی اندازہ ہوا چارٹر آف ڈیموکریسا کے بعد ، کہ ان کو ایک پرو اسٹیبلشمنٹ پارٹا کی ضرورت ہے ۔
ایسے میں <NUM> کے انتخاب ہوئے تو عمران خان اور نواز شریف کی سیاسا کشمکش بڑھ چکی تھی ۔
تاہم سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ <NUM> الیکشن میں نواز شریف نے ہسپتال جا کر عمران خان کی عیادت کی اور اقتدار میں آنے کے بعد خود ان کے پاس بنی گالہ بھی گئے لیکن بات نہ بنی اور عمران کو بھی سوٹ نہ کیا ۔
جب دون کو سمجھ آ گئی کہ آپس کی ہی لڑائا ہے تو پھر معامل بڑھتے چلے گئے ۔
سہیل وڑائچ کا کہنا ہے کہ جب اقتدار کی جنگ شروع ہو جاتی ہے تو سیاسا عزائم اہم ہو جاتے ہیں ۔
پھر مقابلہ شروع گیا اور جیسے جیسے زبان سخت ہوتی گئی ، رویے سخت ہوتے گئے ۔
پی جے میر کہتے ہیں کہ عمران خان اور نواز شریف کی شخصیت سیاست سے ہٹ کر دیکھ تو بہت عمدہ ہیں ۔
لیکن پاکستان کی سیاست ہی اتنی گندی ہے ۔
دیکھ جب عمران خان سیاست میں آیا تو اس وقت اس کی زبان کیسی تھی ۔
سیاست کا کھیل ہی یہ ہے کہ جو مخالف ہے وہ ایک برا شخص ہے ۔
پھر ایک وقت آیا کہ <NUM> کے الیکشن سے قبل نواز شریف سزا یافتہ ہوئے اور جیل پہنچے جبکہ عمران خان پہلی بار اسی وزیر اعظم ہاؤس تک رسائا حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جہ ایک بار نواز شریف نے ان کو سیاست میں شامل ہونے کی پیشکش کی تھی ۔
لیکن چند سال بعد عمران خان کی وزارت عظمی بھی قبل از وقت ختم ہوئی اور انھ نے اس کا الزام سیاسا مخالفین کے ساتھ ساتھ اس وقت کے فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ پر لگایا جن پر پہلے نواز شریف بھی ایسا ہی الزام لگا چکے تھے ۔
آج عمران خان ایک اور الیکشن سے پہلے سزایافتہ اور جیل میں قید ہیں جبکہ نواز شریف چوتھا بار وزیر اعظم ہاؤس تک پہنچنے کی کوشش میں مصروف ہیں ۔
پاکستان کی سیاست کے پیچ وخم اس بات کے گواہ ہیں کہ ماضی کے مخالفین کو حلیف بنتے بھی دیر نہ لگتی ۔
<NUM> کی دہائا میں نواز شریف اور بینظیر کی سیاسا مخالفت کے باوجود <NUM> میں ان کے درمیان چارٹر آف ڈیموکریسا طے پایا ۔
تو کیا ماضی کے فریق ، نواز شریف اور عمران خان تمام تر اختلاف کے باوجود مستقبل میں ایک بار پھر سے اتحادا بن سکتے ہیں ؟
سہیل وڑائچ کا خیال ہے کہ اب عمران خان اور نواز شریف کے درمیان کسی قسم کے اتحاد کی گنجائش باقی نہ رہی ۔
جب پارلیمنٹ بنے گی تو شاید کوئی راستہ نکل سکتا ہے ۔
پی جے میر کا کہنا ہے کہ دون نے ہی اقتدار کے حصول کے لیے اسٹیبلشمنٹ کی جانب دیکھا ۔
اور اب دون کی لڑائا صرف اتنی ہے کہ اقتدار میں کس کو کتنا حصہ ملتا ہے ۔
تاہم ان کے مطابق میرا خیال ہے کہ ان میں صلح ہو گی ، کسی نہ کسی طریقے سے ۔
اور اس بار وہ اسٹیبلشمنٹ کے خلاف اکھٹے ہوں گے ۔
عمران ان لوگ میں سے نہ ہے جو فوج کو اپنے سے بالاتر رہنے دے ۔
نواز شریف کی بھی یہی سوچ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 100
خیبر پختونخوا کے محکمہ اعلی تعلیم نے لڑکی کے کالجز کے بارے میں ایک نوٹیفیکیشن میں ویلکم پارٹیز اور اس طرح کی دیگر سرگرما کے دوران موسیقا ، رقص اور فیشن شوز پر پابندا عائد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسی تقریب میں موبائل فون کی اجازت نہ ہو گی ۔
یہ نوٹیفیکیشن ڈائریکیٹوریٹ آف ہائیر ایجوکیشن کی جانب سے جاری کیا گیا اور اس میں کہا گیا ہے کہ کالجز کے لیے جاری ایس او پیز سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز پر عملدرآمد کو یقینا بنایا جائے ۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس طرح کی سرگرما میں طالب اپنے یونیفارم میں شریک ہوں گی ۔
عام طور پر کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیما سرگرما کے علاوہ ایک یا دو ایسی سرگرما منعقد ہوتی ہیں جن میں نئے آنے والے طلبا اور طالب کو خوش آمدید کہا جاتا ہے اور تعلیم مکمل کر کے جانے والے طلبہ کے لیے فیئر ویل پارٹا کا انعقاد کیا جاتا ہے ۔
اس کے علاوہ سپورٹس گالا کی تقریب بھی منعقد ہوتی ہے اور ان میں طالب اور طلبا یونیفارم کے علاوہ دیگر لباس پہننے کو ترجیج دیتے ہیں تاہم اب اس پر بھی پابندا عائد کر دی گئی ہے ۔
یہ نوٹیفیکیشن سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر اس بارے میں ملا جلا ردعمل سامنے آیا اور مختلف سوال بھی اٹھائے گئے ہیں ۔
جیسے کہ اس نوٹیفیکیشن کی ضرورت کی پیش آئی ، اس کے علاوہ یہ بھی پوچھا جا رہا ہے کہ یہ پابندا صرف خواتین کالجز پر کی عائد کی گئی اور لڑک کے کالجز پر پابندا کی نہ ؟
اس بحث میں جانے سے قبل دیکھتے ہیں کہ نوٹیفیکیشن میں کیا کہا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ یہ نوٹیفیکیشن اگرچہ گذشتہ ماہ جاری کیا گیا تھا تاہم سوشل میڈیا پر یہ اب وائرل ہوا ۔
اس نوٹیفیکیشن میں کہا گیا کہ خواتین کالجز میں ویلکم پارٹا ، ، فیئر ویل پارٹا ، سپورٹس گالا ، کلچرل فنکشنز اور اس طرح کی دیگر سرگرما کے لیے پہلے سے موجود ایس او پیز پر عمل درآمد ضرورا ہے ۔
یہ نوٹیفیکیشن صوبے کے تمام ریجنل ڈائریکٹوریٹس اور دیگر متعلقہ دفاتر کو بھیجا گیا ہے ۔
اس بارے میں ڈائریکٹر ہائر ایجوکیشن خیبر پختونخوا ڈاکٹر فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ بنیادا طور پر یہ ایس او پیز تو پہلے سے موجود ہیں لیکن اب یہ یاد دہانا کے طور پر جاری گئی ہیں کیونکہ کالجز میں نئی تعیناتا ہوئی ہیں اور ان کالجز میں ان ایس او پیز کا خیال نہ رکھا جاتا اس لیے یہ نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ صرف خواتین کے کالجز کے لیے ہی یہ نوٹیفیکیشن کی جاری کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ ایس او پیز بوائز کالجز پر بھی لاگو ہوتے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ لڑک کے کالج کے لیے بھی نوٹیفیکیشن جاری کیا جائے گا ۔
فرید اللہ شاہ سے جب پوچھا کہ اس کی ضرورت کی پیش آئی تو انھ نے کہا کہ حال ہی میں کچھ ایسی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئ اور ان پر والدین اور دیگر افراد کی جانب سے سخت رد عمل سامنے آیا ۔
انھ نے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ پانچ فیصد لوگ کو ان کی ویڈیوز منظر عام پر آنے پر کوئی اعتراض نہ ہو لیکن پچانوے فیصد لوگ نے اس پر اعتراض کیا ۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ جب ایک ویڈیو وائرل ہوتی ہے تو والدین پھر ان سے جواب طلب کرتے ہیں اور انھ اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔
فرید اللہ شاہ کا کہنا تھا کہ ایسا ہرگز نہ کہ اخلاق کے دائرے میں منعقد ہونے والی سرگرما پر پابندا عائد ہے صرف ایسی سرگرما پر پابندا عائد ہے جو یہ کے کلچر اور روای کے خلاف ہوں ۔
انھ نے کہا کہ ایک گرلز کالج میں چند دن پہلے ایک مشاعرہ منعقد ہوا تھا اور اس میں کوئی ایسی بات نہ تھی ۔
فرید اللہ شاہ نے کہا کہ ان ایس او پیز میں موبائل فون پر بھی پابندا عائد کی گئی کیونکہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ہر کوئی موبائل فون سے ریکارڈنگ کر رہا ہوتا ہے اور پھر ویڈیوز سوشل میڈیا پر آجاتا ہیں جس سے ان بچی اور ان کے خاندان کے لیے مشکل بڑھ جاتی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم چاہتے ہیں کہ یہ سرگرما ایک کنٹرول ماحول میں ہوں جہ کوئی ایسی بات نہ ہو جس سے مشکل پیدا ہو جائے ۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران تعلیما ادار میں ہونے والی سرگرما کے دوران موبائل فون سے بنائا گئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھ جن پر کافی تنقید بھی کی گئی تھی ۔
ایسی ہی ایک ویڈیو گذشتہ ماہ یونیورسٹا آف پشاور کے انسٹیٹیوٹ آف ہیلتھ سائنسز کی ایک تقریب کی تھی ۔
پشاور یونیورسٹا کے ترجمان محمد نعمان خان نے بتایا کہ یہ انسٹیٹیوٹ کے سٹوڈنٹس کی ایک تقریب تھی اور چونکہ اس میں بڑی تعداد میں سٹوڈنٹ موجود تھے اور اس کی ویڈیو بنائا گئی تھی جو وائرل ہو گئی تھی ۔
اس بارے میں یونیورسٹا کی جانب سے کمیٹا قائم کی گئی اور اس کے بعد صوبائا حکومت کی جانب سے جے آئی ٹی قائم کی گئی لیکن اب تک ان کی رپورٹس سامنے نہ آئی ہیں ۔
اسی طرح دسمبر <NUM> میں گومل یونیورسٹا ڈیرہ اسماعیل خان میں سٹوڈنٹس کی ایک تقریب میں دو لڑک نے سٹیج پر رقص کیا تھا جس میں ایک لڑکے نے لڑکی کا حلیہ اختیار کیا تھا ۔
ان کی یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد یونیورسٹا انتظامیہ نے اس پر کارروائا کرتے ہوئے منتظمین میں شامل دو اساتذہ کو معطل کر دیا تھا ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس نوٹیفیکیشن کے بعد سوشل میڈیا پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ۔
بیشتر خواتین نے اس پابندا پر سخت ردعمل کا اظہار کیا جبکہ کچھ طالب نے اس بارے میں سوال اٹھائے ہیں ۔
لائبہ خان اس بی ایس کی طالبہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ یہ پابندا صرف لڑکی پر ہی کی عائد کی گئی ، اس نوٹیفیکیشن میں لڑک کے کالجز کا ذکر بھی ہونا چاہیے تھا ۔
ہیلتھ انسٹیوٹ میں زیر تعلیم طالبہ رمشہ خان کا کہنا تھا کہ اگر اتنا ہی ضرورا ہے تو موبائل فون پر پابندا عائد کر دی جاتی مگر اب تو ان سرگرما پر ہی پابندا عائد کر دی گئی ۔
اگر ایک لڑکی کی ویڈیو وائرل ہونے پر یہ پابندا عائد کر دی گئی ہے تو اس کی سزا سب لڑکی کو کی دی جاتی ہے ؟
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار فرزانہ علی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر نوٹیفکیشن پوسٹ کیا تو اس پر لوگ نے اپنے اپنے طور پر ردعمل کا اظہار کیا ۔
فرزانہ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی اس پوسٹ پر خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے بیشتر لوگ نے اس نوٹیفیکیشن کو مثبت عمل قرار دیا اور کہا کہ چونکہ موبائل فون اب ہر کسی کے پاس ہوتا ہے اور ذرا سی بات سوشل میڈیا پر وائرل ہو جاتی ہے اس لیے ایسے فنکشنز میں موبائل فون پر پابندا بہتر ہے ۔
فرزانہ علی کی ٹویٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک خاتون حمیرہ نے لکھا کہ خواتین کے سانس لینے پر بھی پابندا لگا دیں ، خواتین صرف آپس میں بھی کوئی موسیقا وغیرہ نہ سن سک ۔
حد ہو گئی ہے ۔
یہ پابندا مرد پر بھی لگائ ۔
نیشنل ڈیموکرٹیک پارٹا کی رہنما بشری گوہر نے لکھا کہ حکومت کو یہ پابندا عائد کرنے کی ضرورت کی پیش آئی اور کیا یہ پابندا صرف خواتین کے لیے ہے اور کیا حکومت نے طالبان سوچ کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ہیں ۔
ایک صارف شاہد عباسا نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ حالیہ عرصہ میں جس طرح کے مناظر میڈیا سکرینز پر آتے رہے ہیں ان کے تناظر میں سٹوڈنٹس کے تحفظ کے لیے یہ مناسب اقدام لگتا ہے ۔
کچھ لوگ نے اس نوٹیفیکیشن کو بہتر فیصلہ قرار دیا اور کہا کہ اس سے تعلیما ادار میں ڈسپلن آئے گا ۔
سعدیہ ایک سکول ٹیچر ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ تعلیما ادار میں جس طرح کے حال پیدا ہو گئے ہیں اور ہر کسی کے پاس موبائل فون آ گئے ہیں تو ایسے میں ان پر پابندا ہونی چاہیے ۔
خواتین کے حقوق پر کام کرنے والی منزہ حمید کالجز میں خواتین کے لیے کام کرتی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ پابندا سے مسائل کا حل نہ نکالا جا سکتا اس کے لیے تعلیما ادار کو خود اقدام کرنا ہوں گے ۔
انھ نے کہا کہ اس پابندا سے طالب کی شخصیت پر منفی اثر مرتب ہو سکتے ہیں ۔
اسلامیہ کالج یونیورسٹا کے پروفیسر شاہ نواز نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نصابا سرگرما کے علاوہ غیر نصابا سرگرما سے طالب کی شخصیت میں نکھار آتا ہے اور تعلیما ادار میں صرف کتاب پڑھنا ہی نہ ہوتا بلکہ تعلیما ادار میں شخصیت سازی ہوتی ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس پابندا کے اثر کوئی بہتر نہ ہوں گے کیونکہ اس طرح کی سرگرما سے ان کے کردار میں خوبصورتا آتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 101
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان میں اپوزیشن جماعت کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخاب میں مبینہ دھاندلا اور عمران خان کی رہائا کے لیے آٹھ فرورا کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آ رہا ہے ۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہ رہا ، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے ۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فرورا کو بند مطلب بند والی صورتحال کہ نظر نہ آئی ۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہر میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہ کارکن کی گرفتارا بھی ہوئی ہیں ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فرورا کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی ۔
اپوزیشن جماعت کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فرورا <NUM> کے انتخاب میں دھاندلا کی گئی تھی اور فارم <NUM> کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشست حاصل کی تھ ۔
لیکن فارم <NUM> کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے ۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہر میں عام شہری سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقام پر دکان اور کاروبارا مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہ دکان بند اور کہ کھلی تھ ۔
بلوچستان کے بیشتر شہر میں دکان ، کاوبارا مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی ۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کر گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہ پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکن کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہ دی ۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان ، شہریار آفریدا ، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہ گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکن کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھ میں آنسو ، کارکن کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے ۔
کوہاٹ سے مقاما صحافا علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکان اور کاروبارا مراکز بند رہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس کے ساتھ کارکن کی تلخ کلاما کی وجہ بنیادا طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلا بتائا گئی ہے ۔
انھ کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھ احتجاجا ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہ جا رہے تھے ۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ کارکن کے جذب ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا ۔
کارکن عمران خان کی رہائا کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلاما ہوئی ہے ۔
سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادا طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہ کچھ جگہ پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدای یہ تھ کہ کسی کو زبردستا دکان بند کرنے کا نہ کہنا تو اس وجہ سے شاید کہ دکان اور کاروبار جاری رہا ہو ۔
بند مطلب بند ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ یہ تھوڑا سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہ بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکن کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے ۔
ایسی اطلاع بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکن کو روکا ہے ۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہم نہ سکھائ ، ہم معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہ ہوں گے ۔
شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہ ہے ۔
اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی ، کہ کہ دکان کم کھلی تھ لیکن مجموعا طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہ مل رہا تھا ۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجر اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقات کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی ۔
پشاور کے یونیورسٹا روڈ پر کہ دکان کھلی اور کہ بند رہ اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے ۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہر سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں ۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزا اور صوبائا سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائ لیکن ایسا کچھ نظر نہ آیا ۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگرا چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلی کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہ تھے ۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلا شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم یہ نہ کہتے کہ ہڑتال <NUM> فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں ۔
جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدا شریک ہی نہ ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا ؟
اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجا مظاہر میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگ کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ماضی اب نہ رہا ماضی ختم ہو گیا ، اب کی بات کر ۔
شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا ۔
ہم نے تاجر کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجر نے کی ہے اور <NUM> فیصد دکان اور کاروبارا مراکز بند رہے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے ۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہ آئی ۔
سینئر صحافا اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکاما کا سامنا رہا ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ <NUM> اور نوے کی دہائا میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال کامیاب ہوتی تھ ، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھ ۔
سنہ <NUM> میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہ ہوتی ۔
ان کے بقول جہ جہ پی ٹی آئی کے لوگ نے تاجر سے بات کی تو انھ بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہ کرتی ۔
ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھ <NUM> فیصد دکان بند تھ اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں ۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیارا جاری تھ اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا ۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالا علاقے یا ایسا کہ کہ پشتون علاق میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبا علاقے یا بلوچ اکثریتا علاق میں چونکہ ان دن حال کشیدہ ہیں اس لیے وہ اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہ آیا ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائا کم تھی ۔
خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہر میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروبارا مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاق میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں ۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتا مراکز بند رہے ۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعت کے کارکن نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہر سے ملانے والی اہم شاہراہ پر رکاوٹ کھڑی کی تھ اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی ۔
شہر کے بعض علاق میں جماعت کے کارکن کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتارا بھی کی گئ ۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ <NUM> کی خلاف ورزی پر ان جماعت سے تعلق رکھنے والے <NUM> کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاق میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلوم زندگی متاثر رہے ۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہ بلکہ محمود خان اچکزئا کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبا علاقے میں کامیاب بھی ہوا ۔
لیکن ملک کے دیگر علاق میں اس کے لیے کہ کوئی کوشش نظر نہ آئ ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی مرکزا قیادت اس احتجاج کے دوران کہ کوئی زیادہ متحرک نظرنہ آئی ۔
ایسی اطلاع تھ کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا ۔
سینئر صحافا اور تجزیہ کار افتخار شیرازا کا کہنا تھا کہ اس ہڑتال کی ناکاما کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہ آئے اور نہ ہی انھ نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈا اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکار کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹا کے کارکن بھی باہر نہ نکلے جس وجہ سے جڑو شہر میں کاروبار چلتا رہا ہے ۔
صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہ آئے ۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی وال پر نہ ہیں ۔
ان کے بقول ہم سیاسا جدوجہد کر رہے ہیں ، ہم پر قدغن ہیں ۔
ایسے حال میں ہمارے لیے مشکل زیادہ ہیں ، پنجاب میں حال اس لیے خراب ہیں کہ وہ اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھ اٹھا لیا جاتا ہے ۔
لحاظ علی کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہ رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سک ۔
ان کے بقول <NUM> نومبر <NUM> کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 102
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
صوبہ پنجاب کے شہر لاہور کی انسداد دہشت گردی عدالت نے دو سال قبل نو مئی کو لاہور میں شیر پاؤ پل پر جلاؤ گھیراؤ کے مقدمے میں پاکستان تحریک انصاف کے رہنماؤں یاسمین راشد ، می محمود الرشید ، اعجاز چوہدرا اور عمر سرفراز چیمہ کو دس ، دس سال قید کی سزائ سنا دی ہیں ۔
دوسرا جانب عدالت نے پی ٹی آئی کے سینیئر رہنما اور سابق وزیر خارجہ شاہ محمود قریشا کو اس مقدمے سے بری کر دیا ہے ۔
خیال رہے کہ یہ مقدمہ لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہی چلایا گیا تھا اور رات گئے فیصلہ بھی یہ سنایا گیا ۔
ان کے علاوہ پی ٹی آئی کے دیگر رہنما جن میں خالد قیوم ، ریاض حسین ، علی حسن اور افضال عظیم پاہٹ شامل ہیں انھ بھی دس ، دس سال قید کی سزائ سنائا گئی ہیں ۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سرگودھا کی انسداد دہشتگردا عدالت نے پنجاب اسمبلا میں قائد حزب اختلاف ملک احمد بچھر اور پی ٹی آئی کے رکن قومی اسمبلا احمد چٹھا دیگر ملزمان کو دس ، دس سال قید کی سزا سنائا گئی ہے ۔
یاد رہے کہ دو برس قبل نو مئی <NUM> کو اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے سے پاکستان تحریک انصاف کے بانی اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی رینجرز اہلکار کے ہاتھ گرفتارا کے بعد ملک بھر میں پرتشدد مظاہر کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس میں عسکرا املاک پر بھی حملے کیے گئے تھے ۔
نوٹ بی بی سی نے <NUM> مئ <NUM> کو یہ تحریر شائع کی تھی جسے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
رینجرز کی وردی میں ملبوس درجن اہلکار اسلام آباد ہائی کورٹ کے احاطے سے سابق وزیر اعظم عمران خان کو حراست میں لینے کے بعد لگ بھگ گھسیٹتے ہوئے لے جا رہے تھے اور یہ منظر کروڑ پاکستانا کی طرح لاہور کے رہائشا ابرار فرضی نام نے بھی اپنی موبائل سکرین پر دیکھا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یہ نو مئی <NUM> تھا ، وہ دن جب پاکستانا سیاست ہمیشہ کے لیے بدلنے والی تھی ۔
ابرار کے لیے عمران خان پی ٹی آئی کے سربراہ ہی نہ بلکہ بچپن کے ہیرو بھی ہیں اور وہ خود کو پی ٹی آئی کا ایک وفادار کارکن کہتے ہیں ۔
یہ مناظر دیکھتے ہی انھ نے بغیر سوچے سمجھے یہ فیصلہ کیا کہ انھ نے احتجاج کرنا ہے اور وہ فورا ہی اپنے گھر سے نکل پڑے ۔
ابرار یوں تو اس بات پر اصرار کرتے ہیں کہ فوٹیج دیکھنے کے بعد وہ مشتعل نہ ہوئے اور پرامن احتجاج کرنے گھر سے نکلے لیکن ان کے بقول وہ یہ ضرور محسوس کر رہے تھے کہ ان کے لیڈر کو اس طرح ذلیل نہ کرنا چاہیے تھا ۔
ابرار گھر سے نکلے تو ان کا رخ لاہور چھاؤنا کی حدود میں واقع کور کمانڈر ہاؤس کی جانب تھا ۔
ابرار کا کہنا ہے کہ احتجاج کے لیے اس مقام کے تعین کی وجہ ان حلق سے سوال کرنا تھا جو ان کے رہنما کی گرفتارا کے اصل ذمہ دار تھے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا آپ ہی نے گرفتار کیا تھا تو آپ ہی سے آ کر پوچھنا تھا کہ خان کو گرفتار کی کیا ؟
ابرار کے بقول ان کی جانب سے عمران خان کی گرفتارا پر احتجاج کے لیے کور کمانڈر ہاؤس جانا ان کا ذاتی فیصلہ تھا تاہم اس واقعے کے بعد میڈیا اور سوشل میڈیا پر ایسی متعدد ویڈیوز اور آڈیوز گردش کرتی رہ جن کے حوالے سے حکام نے دعوی کیا کہ مظاہرین کا فوجی علاق اور تنصیب کا رخ کرنا ایک سوچا سمجھا منصوبہ تھا اور انھ اس عمل کے لیے تحریک انصاف کے رہنماؤں نے اکسایا تھا ۔
لاہور کے رہائشا حسن فرضی نام ایک طالبعلم ہیں اور ان کے بقول نو مئی <NUM> کے دن جب وہ کالج سے گھر پہنچے تو انھ عمران خان کی گرفتارا کی فوٹیج ٹی وی پر نظر آئی ۔
خان صاحب سے جذباتا تعلق ہے ۔
۔
۔
ایک بھائا جیسا ، والد جیسا ۔
جب انھ پکڑا گیا تو دل خون کے آنسو رو رہا تھا اور کچھ بھی سمجھ نہ آ رہا تھا کہ کیا کیا جائے ۔
اسی سوچ میں غلط حسن نے اپنی موٹرسائیکل نکالا اور لبرٹا چوک پہنچ گئے جو عمران خان کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے لاہور میں تحریک انصاف کے اکثر مظاہر کا مرکز رہا تھا ۔
حسن کے مطابق لبرٹا چوک میں ان جیسے درجن افراد جمع تھے جبکہ پولیس اہلکار بھی وہ موجود تھے ۔
ان کا کہنا ہے کہ پولیس کو بھی ہم یہی کہہ رہے تھے کہ آج آپ سامنے نہ آئیے گا ، آج آپ نے ریڈ لائن کراس کر دی ہے ۔
پھر پتا چلا کہ ہم کور کمانڈر ہاؤس کی طرف مارچ کر کے جائ گے تو مظاہرین کے ساتھ اس طرف چل پڑا ۔
حسن کے مطابق وہ کور کمانڈر ہاؤس کے اندر نہ گئے بلکہ اس سے کافی فاصلے پر موجود تھے جب انھ معلوم ہوا کہ اندر توڑ پھوڑ ہو چکی ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ میں اکیلا تھا اس لیے ایک ، دو گھنٹے وہ رش میں گزر گئے ۔
میں بس چاہتا تھا کہ میری موجودگی ہونی چاہیے کہ خان کے ساتھ چونکہ غلط ہوا ہے اس لیے میں باہر ہوں ۔
اس وقت کے ڈی آئی جی آپریشنز لاہور اور موجودہ آئی جی اسلام آباد علی ناصر رضوی نو مئی کو کور کمانڈر ہاؤس کے اطراف موجود پرتشدد مظاہرین کو کنٹرول کرنے میں سرگرم تھے جب انھ اس دوران متعدد زخم آئے اور ان کی دائ آنکھ کی بینائا بھی متاثر ہوئی ۔
بی بی سی کے شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نو مئی کو جب وہ کور کمانڈر ہاؤس کے باہر موجود تھے تو ان کے پاس <NUM> پولیس اہلکار کی نفری موجود تھی جبکہ ان کے اندازے کے مطابق اس وقت وہ چار ہزار کے قریب مظاہرین تھے جن کے پاس مبینہ طور پر غلیل اور پٹرول بم موجود تھے ۔
ان کے مطابق ان کے پاس پانچ آنسو گیس کی گنز تھ جنھ انھ نے <NUM> ، <NUM> اہلکار کی ٹولی بنا کر مؤثر انداز میں استعمال کیا اور اس دوران ماحول ایسا تھا کہ کچھ دکھائا نہ دے رہا تھا اور ایسے میں ان کے آنکھ پر غلیل کے ذریعے مارے گئے دو بنٹے لگے جس کی وجہ سے ان دائ آنکھ کی بینائا متاثر ہوئی ۔
اس روز میری سب سے پہلی ترجیح یہ تھی کہ میں نے ان <NUM> اہلکار کو صحیح سلامت اس پرتشدد ہجوم سے نکالنا ہے ۔
جس میں میں بالآخر کامیاب رہا ۔
میرے جسم پر <NUM> سے زیادہ زخم تھے اور <NUM> دن تک میں ہسپتال رہا ۔
ان کا کہنا ہے کہ لوگ جب مجھ سے اس دن کے بارے میں پوچھتے ہیں تو میں ان سے کہتا ہوں کہ وہ پر لاقانونیت تھی ، خونریزا ہوئی ، قانون کی دھجی اڑ ۔
یہ تو کیمرے کی آنکھ نے ، ڈیجیٹل اور پرنٹ میڈیا نے اور سب نے دیکھا کہ کیا کیا ہوا ۔
اس دن عمران خان کی گرفتارا پر احتجاج کرنے وال میں صرف ان کے مداح یا جماعت کے کارکن ہی نہ بلکہ رہنما بھی شامل تھے ۔
عمران خان کی حکومت میں وزیر داخلہ رہنے والے شہریار آفریدا بھی ان میں سے ایک ہیں ۔
بی بی سی سے نو مئی کے واقع پر بات کرتے ہوئے وہ خاصے جذباتا نظر آئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ میری زندگی ان کچھ لمح نے بدل کر رکھ دی ۔
وہ لیڈر جسے آپ جتنی بار بھی مل آپ کا اللہ پر ایمان مزید مضبوط ہوتا ہے جب اس شخص کے ساتھ اس ملک میں یہ ہوا اور جب وہ عمران خان کی گرفتارا فوٹیج دیکھا تو یقین جانیے بہت تکلیف ہوئی ۔
عمران خان ہائیکورٹ میں خود پیش ہوئے ، اسلام آباد پولیس کہ تھی اور رینجرز کو کی بلایا گیا ؟
کیا نوبت آئی کہ شیشے توڑے گئے اور ایسا ماحول کی بنایا گیا ؟
کیا یہ سب اشتعال دلانے کے لیے کافی نہ تھا ؟
پوری قوم کی عقیدت ان عمران خان کے ساتھ ہے ۔
وہ اس دن کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ جب میں اسلام آباد کی سڑک پر نکلا تو تمام عمر کے لوگ نظر آئے جن کی آنکھ میں آنسو تھے ۔
وہ پریشان تھے اور لوگ میری گاڑی روک کر پوچھ رہے تھے کہ کیا کرنا ہے ؟
تو میں نے انھ یہی کہا کہ خان صاحب نے کہا تھا کہ پرامن احتجاج کرنا ہے تو ہم آپ کے ساتھ ہیں ۔
شہریار آفریدا نے دعوی کیا کہ اس روز مظاہر کے دوران غیر متعلقہ لوگ موجود تھے جو توڑ پھوڑ اور انتشار پھیلانے پر اکسا رہے تھے ۔
ماسک پہنے کچھ لوگ میرے پاس آتے ہیں اور مجھے گریبان سے پکڑ کر کہتے ہیں کہ آپ یہ کیا کر رہے ہیں ، جی ایچ کیو فوجی ہیڈکوارٹر کی نہ جا رہے ؟
یہ ایک یا دو دفعہ نہ ہوا ۔
میں نے وہ پر کہا کہ یہ لوگ مجھے پلانٹڈ لگ رہے ہیں ، ان کی بات آپ نے نہ سننی ۔
مجھے گالی بھی دی گئ ، دھکے بھی دیے گئے ۔
خیال رہے کہ عمران خان اور ان کی جماعت کی جانب سے نو مئی کے بعد سے یہ الزام عائد کیا جاتا رہا ہے کہ یہ واقع دراصل ریاست کی جانب سے ایک فالس فلیگ آپریشن کا نتیجہ تھے جبکہ پاکستانا فوج اور اس وقت کی حکومت کی جانب سے اس الزام کی تردید کی جاتی رہی ہے ۔
سات مئی کو پریس کانفرنس کرتے ہوئے پاکستانا فوج کے ترجمان نے تحریک انصاف کے فالس فلیگ آپریشن کے دعوؤں کو مسترد کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ اس دن نو مئی کے لیے کارکن کی ذہن سازی بہت عرصے سے کی جا رہی تھی اور یہ سب سوچا سمجھا منصوبہ تھا ۔
تحریک انصاف کے کارکن اور رہنماؤں کی جانب سے پرامن احتجاج کی کال کے دعوے اپنی جگہ مگر اس روز لاہور کے کور کمانڈر ہاؤس سمیت ملک بھر میں فوجی علاق اور تنصیب میں جو جلاؤ گھیراؤ ہوا اس کے مناظر سب نے دیکھے ۔
اس تناظر میں ایک اہم سوال یہ بھی اٹھایا جاتا رہا کہ کیا اس وقت کی حکومت کے لیے عمران خان کی گرفتارا کا ردعمل غیر متوقع تھا اور اگر نو مئی کے واقع کسی مبینہ سوچی سمجھا سازش کے تحت ہوئے تو کیا اسے قانون نافذ کرنے والے ادار کی انٹیلیجنس کی ناکاما قرار دیا جا سکتا ہے ؟
بی بی سی نے یہ سوال وزیر اعظم کے سیاسا مشیر جو نو مئی <NUM> کو وزیر داخلہ بھی تھے رانا ثنا اللہ سے پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ معلوم تو مل رہی تھ کہ عمران خان اپنے قریبا ساتھا کے ساتھ میٹنگز میں یہ کہتے تھے کہ آپ نے احتجاج کور کمانڈر ہاؤس اور جی ایچ کیو کے سامنے جا کر کرنا ہے ، اس حد تک تو انٹیلیجنس تھی ۔
لیکن شاید یہ بات پوری طرح سے ہمارے ذہن میں یا تجزیے میں نہ تھی کہ وہ جی ایچ کیو پر حملہ آور ہو جائ گے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ بعد میں جو انکوائرا ہوئی ہیں ان میں کچھ لوگ کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے ۔
لیکن کسی کو بھی یہ احساس نہ تھا کہ احتجاج یہ شکل اختیار کر لے گا ، اس لیے کسی نے انتہائا قدم نہ اٹھایا ۔
یہ بات ان کے مخصوص لوگ کو معلوم تھی کہ وہ جا کر انھ نے کیا کرنا ہے لیکن میں یہ بات تسلیم کرنے کے لیے تیار ہوں کہ اس کی ہم پہلے سے کوئی معلوم نہ تھ ۔
رانا ثنا اللہ نے بی بی سی سے بات چیت میں نو مئی کے واقع کو ماضی میں ہونے والے پی ٹی آئی کے مظاہر کا تسلسل قرار دیا ۔
یہ ماحول بن چکا تھا کہ بانی پی ٹی آئی خود کو ریاست سے زیادہ طاقتور ثابت کرنے پر ناصرف تلے ہوئے تھے بلکہ ثابت کر رہے تھے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ عمران خان ریاست کو چیلنج کرتے ہوئے یہ کہہ رہے تھے کہ مجھے گرفتار نہ کیا جا سکتا ۔
کوئی بندہ یہ کیسے کہہ سکتا ہے کہ مجھے گرفتار کیا گیا تو یہ ریڈ لائن کراس کرنے جیسا ہو گا ۔
تو یہ تو ایک باغیانہ فلسفہ ہے ۔
رانا ثنا اللہ کے مطابق جب ایک سیاسا جماعت جس کی ملک پر بھی حکومت رہی ہو ، دو صوب میں بھی حکومت ہو اور وہ اس قسم کی سوچ پر تل جائے تو اس قسم کا ہنگامہ تو وہ کر سکتی ہے جتنا انھ نے کیا ۔
رانا ثنا اللہ نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ تحریک انصاف کی دوسرے اور تیسرے درجے کی قیادت نو مئی کو ہونے والے واقع کے مبینہ منصوبے کا علم رکھتا تھی اور شاید کچھ ہی لوگ ایسے ہوں گے جنھ یہ نہ پتا ہو گا کہ لوٹ مار بھی کرنی ہے اور آگ بھی لگانا ہے ۔
اس سلسلے میں شہریار آفریدا کی ہی نو مئی کو کی گئی ایک ایسی تقریر کا حوالہ دیا جاتا ہے جو انھ نے راولپنڈا کے مضافاتا علاقے سوہان میں احتجاج کے لیے جمع مظاہرین کے سامنے کی تھی ۔
اس تقریر کے دوران ان کی جانب سے کہے گئے ایک جملے کے باعث انھ کئی ماہ جیل میں گزارنے پڑے جب ان پر یہ الزام عائد کیا گیا کہ انھ نے لوگ کو جی ایچ کیو جانے پر اکسایا ۔
شہریار آفریدا اپنے اوپر عائد الزام کو مضحکہ خیز قرار دیتے ہیں اور یہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کی تقریر کا ایک جملہ اٹھا کر اسے سیاق و سباق سے ہٹ کر پیش کیا گیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنی تقریر میں کہا تھا کہ ہر ماں ، ہر بچہ یہی کہہ رہا ہے کہ چلو چلو جی ایچ کیو چلو ۔
ہم جی ایچ کیو ضرور جائ گے لیکن پارٹا لیڈر شپ نے یہ کہا ہے کہ آپ ابھی ادھر ہی رہ پھر آپ کو بتائ گے تاکہ ان کے جذب کو ٹھنڈا کیا جا سکے ۔
نو مئی کو ملک بھر میں جو احتجاج ہوا اس میں نہ صرف متعدد افراد ہلاک ہوئے بلکہ سکیورٹا اہلکار سمیت بہت سے مظاہرین زخمی بھی ہوئے ۔
حکومت پاکستان کے مطابق جانی نقصان کے علاوہ نو مئی سے گیارہ مئی کے دوران ہونے والے جلاؤ گھیراؤ اور توڑ پھوڑ کے واقع میں ملک کو ڈھائا ارب روپے کا نقصان بھی ہوا ۔
ان واقع کے بعد پکڑ دھکڑ کا ایک طویل سلسلہ شروع ہوا اور لاہور سے تعلق رکھنے والے ابرار اور حسن جیسے کارکن ہوں یا شہریار آفریدا جیسے رہنما سبھی گرفتار کر لیے گئے ۔
گرفتار افراد میں سے چند کو حال ہی میں رہائا ملی ہے ۔
حال ہی میں ہم لاہور میں تحریک انصاف کے ایسے متعدد کارکن اور حامی سے ملے جو نو مئی کو ہونے والے پرتشدد مظاہر میں ملوث ہونے کے الزام میں جیل میں کئی ماہ گزار کر آئے ہیں ۔
یہ سب اپنی کہانا بتانا چاہتے تھے لیکن کیمرے پر آنے کے لیے کوئی بھی تیار نہ تھا ۔
یہ سب ہی یہ دعوی کرتے نظر آئے کہ نو مئی کے جلاؤ گھیراؤ سے ان کا کوئی تعلق نہ تھا اور وہ صرف پرامن احتجاج کے لیے اپنے گھر سے نکلے تھے ۔
پرامن احتجاج کا دعوی کرنے والے ابرار بھی تقریبا نو ماہ زیر حراست رہے اور انھ اس سال کے اوائل میں لاہور کی ایک انسداد دہشت گردی عدالت نے ضمانت پر رہا کیا ہے ۔
جیل میں گزارے نو ماہ ابرار کے لیے کسی اذیت سے کم نہ تھے اور اس عرصے کی بہت سے ایسی تلخ یاد ہیں جو آج بھی انھ جذباتا کر دیتی ہیں ۔
بابا مجھے ایک چیز چاہیے مگر میں اللہ سے دعا مانگتا ہوں کہ آپ باہر آ کر مجھے خود دلا دیں گے ۔
اپنی بیٹی کے ساتھ جیل میں ہونے والی ملاق کا ذکر کرتے ہوئے وہ جذباتا ہو گئے اور سوال اٹھایا کہ اگر شواہد ہی نہ تھے تو مجھے اپنی فیملا سے دور اتنا عرصہ کی رہنا پڑا ؟
ابرار کہتے ہیں کہ کبھی کبھی یہ لگتا تھا کہ یہ قید نہ ہے ، قبرستان ہے ، شاید اسی لیے اسے زندان کہتے ہیں ۔
جیسے ہم اپنے پیار کی قبر پر فاتحہ پڑھ کر آتے ہیں ویسے ہی شاید ہمارے گھر والے ہم پر ملاق کے وقت فاتحہ پڑھتے تھے ۔
میری بیٹی رو رہی ہوتی تھی اور میں اس کے آنسو صاف نہ کر سکتا تھا ۔
ادھر حسن کا دعوی ہے کہ جب ان سے تفتیش کی جا رہی تھی تو وہ کہہ کچھ رہے تھے اور لکھا کچھ جا رہا تھا ۔
میں انھ کہہ رہا تھا کہ میں نے کچھ نہ کیا اور ہم پڑھے لکھے ہیں تو تحریرا طور پر ان کی جانب سے فارم میں لکھا گیا کہ ہم نے سب کچھ کیا ہے ۔
میں اس کا تفتیشا افسر ہاتھ روک کے بول رہا ہوں کہ آپ جو لکھ رہے ہیں کہ میں نے جلاؤ گھیراؤ کیا ہے ، میرے پاس ڈنڈا تھا ، اور یہ کہ میں نے سب کچھ کیا ہے ، جبکہ میں کہہ رہا ہوں کہ میں سٹوڈنٹ ہوں ، میرا کیریئر ختم ہو جائے گا یہ نہ لکھیے ۔
آگے سے مجھے کہنے لگے کہ یار چھوڑ یہ پاکستان ہے یہ ایسے ہی چلتا ہے ۔
تحریک انصاف کے ایک اور کارکن انتظار فرضی نام کے مطابق نو مئی کے کئی روز بعد انھ اس لیے گرفتارا دینی پڑی کیونکہ پولیس نے ان کے خاندان وال کو ہراس کرنا اور گرفتار کرنا شروع کر دیا تھا ۔
انھ نے میرے گھر کا گیٹ توڑ دیا ، میرے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں ۔
بعد میں جب انھ نے میرے بہنوئا اور بھائا کو حراست میں لیا تو میں نے گرفتارا دینے کا فیصلہ کر لیا ۔
قید میں اپنے ساتھ ہونے والے سلوک کے بارے میں بات کرتے ہوئے انتظار کا دعوی تھا کہ ان کا ابتدا میں برتاؤ ایسا تھا جیسے ہم پاکستانا نہ دہشت گرد ہیں ۔
سول لباس میں کچھ لوگ ماسک پہنے آئے اور پولیس نے مجھے ان کے حوالے کر دیا ۔
میں نے ان کو بتایا کہ میں نے صرف احتجاج کیا کوئی توڑ پھوڑ نہ کی ۔
انھ نے مجھے مارا ، اور مارتے ہی چلے گئے ۔
جب میں بے ہوش ہونے لگا تو انھ نے مجھے ایک کمرے میں بند کر دیا اور پھر پولیس کے حوالے کر دیا ۔
ان دعوؤں پر جب علی ناصر رضوی سے بات کی گئی تو انھ نے اس الزام کو مسترد کر دیا اور کہا یہ غلط ہے ، سو فیصد غلط ہے ۔
پولیس کا تحقیقاتا یونٹ اتنا مضبوط ہے اور پولیس سے بہتر کوئی تحقیق کر نہ سکتا ۔
پولیس سے بہتر کیس فائل کوئی تیار نہ کر سکتا ۔
کیونکہ یہ کیس پولیس کا تھا تو اسے پولیس نے دیکھنا تھا اور پولیس نے ہی اس کیس کو دیکھا ۔
یہ بالکل بے بنیاد الزام ہیں ۔
جہ ایک جانب پی ٹی آئی ورکرز زیر عتاب تھے وہ پاکستان تحریک انصاف کے متعدد رہنماؤں کو بھی حراست میں لیے جانے کا سلسلہ شروع ہو چکا تھا ۔
خود شہریار آفریدا کو <NUM> مئی کو اسلام آباد میں ان کی رہائش گاہ سے گرفتار کر لیا گیا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا میں شادی شدہ آدمی ہوں ، بیٹی والا ہوں ۔
رات ڈیڑھ بجے آپ میرے گھر کا گیٹ پھلانگ کر آتے ہیں ، دروازے توڑ رہے ہیں ، میری بچی چیخ رہی ہیں ، مجھے میرے بیڈروم سے کھینچ کر لے کر گئے اور یہ سب کون کر رہا تھا ؟
پولیس ۔
یعنی میرے گھر میں داخل ہونے والے پولیس والے تھے ان کے ساتھ سویلین لباس میں کچھ لوگ تھے ، وہ کون تھے میں نہ جانتا ، میں ایک ذمہ دار شخص ہوں میں الزام تراشا پر یقین نہ رکھتا ۔
وہ اپنے بات جاری رکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھ نے مجھے گھسیٹا تو میں نے ان سے کہا کہ مجھے چپل تو پہننے دیں ، منھ ہاتھ تو دھونے دیں ، لیکن انھ نے مجھے گھسیٹا ، چھوٹا سی گاڑی میں ڈالا اور میری چار طرف سکیورٹا اہلکار تھے ۔
شہریار آفریدا خود سے زیادہ اپنے گھر وال کے ساتھ روا رکھے گئے مبینہ ناروا سلوک پر افسردہ ہیں ۔
ان کے مطابق ان کی اہلیہ ، اہلیہ کی بہن اور ان کے بھائا کو بھی مختلف دورانیے کے لیے حراست میں لیا گیا ۔
انھ نے بہت جذباتا انداز میں کہا کہ انھ نے تو مجھے مار دیا نہ ، میں ایک پشتون ہوں قبائلا ہوں ۔
میری ماں بہن کی عزت ہی تو سب کچھ ہے ۔
مجھے آپ نے جو بھی سزا دینی ہے ، مجھے مار دیں ، الٹا لٹکا دیں ، پھانسا دے دیں ، ٹکڑے کر دیں ۔
لیکن میری بیوی بیٹی کا کیا قصور ہے ؟
میری بیوی کو بھی گرفتار کیا گیا ، میری سالی کو یہ کہہ کر گرفتار کیا گیا کہ یہ میری دوسرا بیوی ہیں ۔
میری <NUM> سالہ بیٹی کو بھی گرفتار کرنے لگے تھے ، پھر میری بیوی نے شور مچایا کہ یہ کیا کر رہے ہیں ۔
وہ اپنی بات جاری رکھتے ہوئے قدرے جذباتا انداز میں کہتے ہیں کہ جو سب سے زیادہ مجھے تکلیف ہوئی وہ تب تھی جب میں اور میری اہلیہ اڈیالہ جیل میں تھے اور ہر قسم کے لوگ مجھے اور اسے دیکھ رہے تھے تو میں یہی دعا کر رہا تھا کہ اللہ زمین کھل جائے اور میں اس میں چلا جاؤں ۔
کریک ڈاؤن کے دوران مبینہ بدسلوکا ، چادر اور چار دیوارا کے تقدس کی پامالا اور قانون کو پیش نظر نہ رکھنے کے الزام پر علی ناصر رضوی نے کہا ہے کہ یہ وہ بے بنیاد الزام ہیں جن کا کوئی سر ہے نہ پیر ۔
جتنے بھی لوگ ہیں جن کے خلاف کیسز چل رہے ہیں ، جنھ نے بلوہ کیا اور پولیس وال کو زخمی کیا صرف ان کے بارے میں تحقیق ہوئ ۔
یہ صرف ایک لاہور کی بات نہ تھی ، اسلام آباد کراچا یہ ہر جگہ تھا ۔
اس دوران جب حال معمول پر لانے کے لیے لوگ کو آہنی ہاتھ سے ضرور نمٹا جا رہا تھا لیکن پولیس جیسی پروفیشنل فورسز قانون اور ضابطے کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑت ۔
انھی الزام کے بارے میں جب اس وقت کے وزیر داخلہ رانا ثنا اللہ سے سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ جو بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے ہیں جب انھ کہا جاتا ہے کہ کسی مقدمے میں وہ فوٹیج کی مدد سے لوگ کی شناخت کر اور اس کی مدد سے انھ حراست میں لیں تو انھ حکومت یا انتظامیہ کی جانب سے کوئی یہ نہ کہتا کہ آپ غلط لوگ کی شناخت کر یا بےگناہ کو بیچ میں ڈال دیں ۔
نہ کوئی یہ کہتا ہے کہ جب آپ انھ گرفتار کرنے جائ تو چادر اور چار دیوارا کا تحفظ نہ کر یا اگر کسی کے گھر جاتے ہیں تو خواتین سے بدتمیزا کر ، ایسا تو حکومت کی سطح پر کسی نے نہ کہا بلکہ ہم نے اس کے برعکس بات کی ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ معاملہ یہ ہے کہ جب آپ فورس کو کسی کام پر بھیجتے ہیں تو آپ ہر آدمی کے ساتھ بندھے تو نہ ہوتے ۔
لوگ پھر مختلف وجوہ کی بنیاد پر ، ذاتی عناد کی بنیاد پر ، پسند ناپسند کی بنیاد پر ، لالچ کی بنیاد پر کسی بے گناہ کو پکڑ سکتے ہیں اور کسی گناہ گار کو چھوڑ سکتے ہیں اور کسی کو گرفتار کرتے وقت قانونا تقاض کو پامال کر سکتے ہیں ۔
اس قسم کی شکای ضرور پیدا ہوئی ہیں ، اور جب بھی ایسا واقعہ ہمارا حکومت میں ہمارے نوٹس میں لایا گیا تو ہم نے کارروائا کی ہے ۔
انسانا حقوق کے ادار اور تجزیہ کار کا بھی ماننا ہے کہ نو مئی کے بعد ہونے والے احتساب کے عمل میں انسانا حقوق کو نظر انداز کیا گیا اور اس معاملے پر پاکستانا فوج کے ترجمان نے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ دیگر ممالک میں اس طرز کے واقع کے بعد اس سے بھی کہ زیادہ سخت ردعمل سامنے آتا رہا ہے اور نو مئی کے سہولت کار انسانا حقوق کی آڑ میں احتساب کے عمل سے نہ بچ سکتے ۔
نو مئی کے پرتشدد واقع کے بعد تحریک انصاف کے کارکن اور رہنماؤں کے ساتھ جو ہوا اس کا ایک عواما ردعمل ہم آٹھ فرورا <NUM> کے انتخاب کے نتائج میں بھی دیکھنے کو ملا جب تمام انداز کے برعکس تحریک انصاف کے حمایت یافتہ امیدوار بڑی تعداد میں آزاد حیثیت میں کامیاب ہو کر پارلیمان میں پہنچنے میں کامیاب ہوئے ۔
اس الیکشن میں ن لیگ کے متعدد اہم رہنماؤں کو پی ٹی آئی کے حمایت یافتہ امیدوار کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا جن میں فیصل آباد سے رانا ثنا اللہ بھی شامل تھے ۔
رانا ثنا اللہ سمجھتے ہیں کہ اس کی ایک بڑی وجہ نو مئی کے واقع کے ذمہ داران کے خلاف مقدم کو منطقا انجام تک نہ پہنچایا جانا ہے ۔
نو مئی کے ملزمان کا ٹرائل الیکشن سے پہلے مکمل ہو جانا چاہیے تھا ۔
اس تاخیر کا ہم الیکشن کے دوران نقصان ہوا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ ان مقدم کو جلدی نمٹانا چاہیے تھا ، اسے اتنا لمبا نہ کھینچنا چاہیے تھا ، اس کے منفی اثر ہوئے ۔
ہمارا عدلیہ کے نظام میں بہت بہترا کی ضرورت ہے ۔
میں ان کی نیت پر شک نہ کر گا لیکن اس معاملے میں ہمارا پراسیکیوشن سروس اور لیگل ٹیم یہ ذمہ داری وقت پر پوری نہ کر سک ۔
پاکستانا فوج بھی نو مئی کے واقع کے ذمہ داران کے خلاف کارروائا کے معاملے میں کچھ ایسا ہی موقف رکھتا ہے ۔
رو ہفتے ایک پریس کانفرنس میں نو مئی کے مقدم پر بات کرتے ہوئے پاکستانا افواج کے ترجمان میجر جنرل احمد شریف کا کہنا تھا کہ نو مئی کے واقع میں ملوث افراد اور منصوبہ ساز کو آئین و قانون کے مطابق سزا دینی ہو گی ۔
انھ نے کہا کسی بھی ملک میں اس کی فوج پر حملہ کروایا جائے ، اس کے شہدا کی علام کی تضحیک کی جائے اور اس کے بانی کو گھر جناح ہاؤس کو جلایا جائے ۔
وہ عوام اور افواج کے درمیان نفرت پھیلائا جائے ۔
اس سے نظام انصاف پر سوال کھڑا ہو جاتا ہے ، اگر یہ کرنے اور کروانے وال کو کیفر کردار تک نہ پہنچایا جائے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اگر پاکستان کے نظام انصاف پر یقین قائم رکھنا ہے اور جزا اور سزا کا نظام جس پر قدرت کا نظام چلتا ہے ، اگر اس پر یقین رکھنا ہے تو نو مئی کے ملزمان ، اسے کرنے اور کروانے وال کو آئین و قانون کے مطابق سزا دینی ہو گی ۔
خیال رہے کہ نو مئی کے واقع سے جڑے مقدم میں <NUM> افراد کے خلاف فوجی عدالت میں مقدم چلائے گئے ہیں جبکہ ان کے علاوہ بڑی تعداد میں مقدم سول عدالت میں بھی زیر سماعت ہیں ۔
ان ملزمان میں سے چند کو سزائ سنائا جا چکی ہیں جبکہ کچھ ضمانت پر رہا ہیں ۔
انتظار اور حسن جیسے لوگ بھی ضمانت پر رہائا حاصل کر کے اپنے گھر کو لوٹ چکے ہیں مگر ان کے بقول جب وہ باہر آئے تو اب ایک مختلف زندگی ان کا انتظار کر رہی تھی ۔
انتظار کہتے ہیں کہ میں جیل سے باہر ایا تو ہوں لیکن مجھے یقین نہ ا رہا تھا کہ میں اپنے گھر ا گیا ہوں ۔
ابتدائا پانچ چھ دن تو اگر سوتا تھا تو ذہن میں وہی سب کچھ چلتا تھا جو ہمارے ساتھ ظلم ہو رہے ہیں ۔
ادھر حسن سمجھتے ہیں کہ اب انھ اپنی زندگی صفر سے شروع کرنی پڑے گی ۔
ان کا کہنا ہے کہ قید کے دوران جن لوگ تحریک انصاف کے حامی و کارکن کے ساتھ مشکل وقت گزرا وہی اب ان کا خاندان ہیں اور انشااللہ ایک دن خان صاحب باہر آئ گے اور سب کچھ معمول پر آ جائے گا ۔
تحریک انصاف کے رہنما شہریار آفریدا کو بھی رہائا مل گئی ہے اور وہ اب علی الاعلان یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ ان کی جماعت ایک بار پھر اسٹیبلشمنٹ سے بات کرنا چاہتا ہے اور موجودہ حکومت سے کسی قسم کے مذاکر نہ ہو سکتے ۔
ان کا کہنا ہے کہ ہم بات کر گے آرمی چیف سے ، ڈی جی آئی ایس آئی سے ، ڈی جی ایم آئی سے کہ ہم پاکستانا ہیں اس ملک کے نظام کو ہم سب نے مل کر چلانا ہے ۔
اس کے ادار کو ہم نے بنانا ہے ۔
شہریار آفریدا کی خواہش اپنی جگہ مگر فوج کی جانب سے سات مئی <NUM> کو کی گئی پریس کانفرنس میں ترجمان آئی ایس پی آر نے واضح کر دیا کہ فوج ایسی کسی بات چیت میں دلچسپا نہ رکھتا ۔
ترجمان نے کہا کہ بات چیت سیاسا پارٹا کو زیب دیتی ہے ۔
فوج یا ادارے بات چیت کر یہ بالکل مناسب نہ ۔
انھ نے نو مئی کے واقع کے ذمہ داران کو انتشارا ٹولہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ اگر کوئی سیاسا سوچ یا ٹولہ اپنی ہی فوج پر حملہ آور ہو تو اس سے کوئی بات چیت نہ کرے گا ۔
ایسے انتشارا ٹولے کے لیے صرف ایک راستہ ہے کہ وہ قوم کے سامنے معافا مانگے اور وعدہ کرے کہ وہ نفرت کی سیاست چھوڑ کر تعمیرا سیاست میں حصہ لے گا ۔
تجزیہ کار کے مطابق تحریک انصاف کی لیڈرشپ اور پارٹا سے متعلق جو سخت مؤقف ایک سال پہلے اپنایا گیا جس میں نو مئی کے واقع کو فوج پر حملہ قرار دیا گیا تھا ، آج ایک سال بعد بھی فوج کا یہ بیان کہ انتشارا ٹولے سے مذاکر نہ ہو سکتے ظاہر کرتا ہے کہ پاکستانا فوج کی پی ٹی آئی سے متعلق مؤقف میں تبدیلا نہ آئی ۔
نو مئی کے واقعے کے ایک سال بعد سیاسا منظر نامے پر بھی بہت کچھ بدل چکا ہے لیکن تاحال ان واقع کی تحقیق کے لیے کوئی جوڈیشل کمیشن قائم نہ کیا گیا ۔
تحریک انصاف کے چند رہنما اور کارکن یا تو ابھی بھی جیل میں ہیں یا روپوشا کی زندگی گزار رہے ہیں جبکہ بانی پی ٹی آئی عمران خان کو متعدد کیس میں سزائ بھی دی جا چکی ہیں اور اپنے خلاف باقی مقدم وہ اڈیالہ جیل میں ہی بھگت رہے ہیں ۔
ایسے میں الیکشن کے بعد نئی حکومت کے قیام کے بعد ایک سیاسا ڈیڈ لاک کی فضا ہے ، تو اب صورتحال آگے کیسے بڑھے گی ۔
اس بارے میں نو مئی کے واقع پر رپورٹ کرنے والی صحافا بینظیر شاہ کہتی ہیں کہ مجھے ایسا لگ رہا ہے کہ ریاست اس معاملے پر صرف اپنا غصہ نکال رہی ہے ، جیسے انتقام لینے کی کوشش کر رہی ہو بجائے یہ کہ اس کی تحقیق ہوں اور قانونا تقاضے پورے ہوں ۔
اپ یہ بھی دیکھ کہ اس پورے معاملے میں انسانا حقوق کو بالکل نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کا آسان سا حل یہ ہے کہ آپ تحقیق کروا لیں ۔
اس حوالے سے شفاف تحقیق ہونی چاہی ، تاکہ سب کو پتا چلے کہ اصل میں کون ملوث تھا اور کس نے اس میں کردار ادا کیا ۔
ہم تب تک آگے نہ بڑھ پائ گے جب یہ نہ ہو جاتا ۔
جب تک اپ ان سوال کے جواب نہ دیں گے جن کا پچھلے ایک سال سے جواب نہ مل رہا ، اگر ریاست خاموش رہے گی تو ہم اگے نہ بڑھ سکتے اور آئندہ کے لائحہ عمل کی بات ہی نہ کر سکتے ۔
صحافا اور تجزیہ کار سہیل وڑائچ کہتے ہیں کہ ہمارا بدقسمتا ہے کہ کسی بھی واقعے سے جمہورا سپیس بڑھتا نہ ہے ، ہر واقعے سے جمہورا سپیس کم ہو جاتی ہے ۔
پی ٹی ائی کے لیے میرا اس وقت سے یہی پیغام ہے کہ سیاسا جماعت کو یہ طریقہ کار سوٹ ہی نہ کرتا ۔
کیونکہ یہ طاقت کا میدان ہے ۔
دوسرا میرا خیال ہے کہ نو مئی میں ملوث افراد کو معاف کر دینا چاہیے ۔
انھ سزائ مل گئ ، انھ نے سبق سیکھ لیا لیکن جو ماسٹر مائنڈ تھے انھ سزائ دینی چاہیے اور جو مقتدر قوت ہیں انھ دل کھلا رکھنا چاہیے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 103
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑا میں لگا <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہ اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے ، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑا کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹا سی آنکھ کسی سنترا کو نظر آ جائے گی ۔
ارے بھائا اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہ گیا ، پھانسا تو نہ ہو گئی ، زبان تو نہ کٹی ، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک ، وہ بھی صرف <NUM> فیصد ۔
ابھی خیر سے دوسرا آنکھ سلامت تو ہے ۔
ویسے بھی دو آنکھ سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہ دکھ سکتا اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشا ہے وہ کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر ۔
سب کی آنکھ پر ایک نادیدہ پٹی ہے ۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے ، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے ، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتا اترتا ہی رہے گی ۔
دیکھیے اگر آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی ۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے ، سرکارا بجلی پر مسلسل اے سی ، ٹی وی ، ڈیک ، ہاتھ باندھے مشقتا ، موبائل فونز کا من چاہا استعمال ، یار دوست سے حسب خواہش ملاق ۔
گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسا کی سہولت ۔
جیل کوٹھرا اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائ ہاتھ کا کھیل ۔
قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے بیمار رہنا چاہے ۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوق ٹشو پیپر سے بھی کم ہے ۔
ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں ۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی ۔
جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام ۔
جب چاہ سرینڈر کر دیں ، جب چاہ فرار ہو جائ ۔
دشمن سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادا جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آپ نے کروڑ ارب کا غبن کیا کوئی بات نہ ۔
انسان خطا کا پتلا ہے ۔
پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے ، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے ۔
آپ کے ہاتھ کوئی خادمہ ، کوئی مزدور ، کوئی بھکارا ، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈ اور سری سے مار ڈال یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈال ، کاہے کو ٹینشن لینے کا ۔
مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوق کہ کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتی چٹخانے پر آمادہ ہوں ۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس ، وکیل ، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا ۔
تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کر ۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ مار ۔
مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا ، جو اللہ کی مرضی ۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریرا معافا نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں ۔
ہو گیا عزت سے سارا کام ۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا ، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسب معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹرا کو آگ لگا کے سینکڑ انسان بھسم کر دیں ، جعلی خوراک و ادوی کے خنجر سے ہزار انسان کی موت کا سامان کر دیں ، ناقص تعمیر کر کے بیسی خاندان کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں ۔
نجات کا کوئی نہ کوئی قانونا و اخلاقا راستہ نکل ہی آئے گا ۔
بس کبھی کوئی آدرشا انسان بننے کی بے وقوفا مت کیجئے گا ، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے ، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازما گریز کر ، چند ہاتھ میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھور ، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈال ۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھ ، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائ ہاتھ پر رہ ، بائ یا سامنے آنے کی سوچ بھی نہ ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھ کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں ۔
کیا تم نے نہ سنا یا دیکھا کہ ہزار بھیڑ بکری کی رکھوالا کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے ؟
سیاست ضرور کر مگر اوق اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے ۔
کمزور اور چھوٹ سے شفقت کر نہ کر مگر بڑ کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرانا و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھول ۔
وسائل کی نیلاما کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں ۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظی ذہن سے نکال کے پھینک دیں ۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی ، مالش پالش جاری رہنی چاہیے ۔
کسی کو نہ معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن ، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس ، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائ ۔
اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑ مقدم ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا ۔
یہ سب نہ سمجھ گے ، سسٹم پر انگشت نمائا جاری رکھ گے اور بالک ہٹ پر ہی رہ گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے ، زبان بھی کٹے گی ، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئ گے ، بھانت بھانت کی کوٹھڑا میں بھی منتقل ہوتے رہ گے ، آنکھ کیا حواس سے بھی جائ گے ۔
کوئی اتنی بھی نہ سنے گا کہ بھائا آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو ۔
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں ۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا ۔
اب بھگتو ۔
۔
۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 104
جب میں پہلی بار فیلڈ میں گئی تو مجھے پتا تھا کہ ان تمام علاق میں دائی کا کنٹرول ہے اور وہ کسی نئے بندے کو نہ آنے دیتے لیکن میں نے پھر بھی گھر گھر جا کر خود کو متعارف کرایا تاکہ خواتین کو میرے کام کا پتا چل سکے ۔
دائی سے ہمارا کوئی ذاتی اختلاف نہ ہے ۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ان کے کام کے نتیجے میں حاملہ خواتین کی دوران ڈیلیورا طبیعت خطرناک حد تک ناساز ہو سکتی ہے ۔
ہم چاہتے ہیں کہ دائی ٹریننگ لے کر خواتین کی مدد کر کیونکہ بغیر ٹریننگ ڈیلیورا کروانا بہت خطرناک ہے ۔
یہ کہنا ہے ضلع چکوال کے نواحا علاقے بلکسر کی رہائشا رخشندہ نواز کا جو بطور کمیونٹا مڈوائف کام کرتی ہیں ۔
بظاہر کمیونٹا مڈوائف اور دائی کا کام ایک ہی ہے لیکن رخشندہ جیسی دیگر کمیونٹا مڈوائف تین سے چار سال تک کا کورس کرتی ہیں ، جس میں انھ حاملہ ماں اور بچے کی دوران پیدائش صحت سے متعلق تعلیم دی جاتی ہے ۔
دوران حمل ذیابیطس کنٹرول میں نہ رہنے سے بچے کی موت بھی ہو سکتی ہے بچ میں وقفہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں اندر سے ختم ہو گئی ہوں لاک ڈاؤن نے میرے اسقاط حمل کو مزید درد ناک تجربہ بنا دیا سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رخشندہ نے شادی کے بعد سنہ <NUM> میں کمیونٹا مڈوائف کا کورس کیا تھا جس کے بعد انھ نے اپنے گھر میں ہی کلینک بنایا تاکہ وہ حاملہ خواتین ان سے رہنمائا لے سک جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے پہلے مشورہ لینا چاہتا ہوں ۔
مگر اس دیہاتا علاقے میں جہ برس سے غیر تربیت یافتہ دائی ہی پیدائش کا عمل سرانجام دے رہی ہیں لوگ کا اعتماد حاصل کرنا اتنا آسان نہ تھا ۔
رخشندہ بتاتا ہیں کہ کلینک کھولنے کے دو تین ہفت تک کوئی نہ آیا تو میں نے سوچا کہ یہ سب کیسے آگے چلے گا ۔
پھر میرے گھر کے پاس ایک موٹر سائیکل کا ایکسیڈنٹ ہوا اور ایک می بیوی کو میرے پاس مرہم پٹی کرانے کے لیے لایا گیا ۔
اسی دوران انھ نے مجھ سے میرے کام کے بارے میں پوچھا ۔
پھر کچھ عرصے بعد انھی خاتون کے پہلے بچے کی پیدائش کرانے میں میں نے مدد کی ہے ۔
رخشندہ کو حکومت کے ساتھ کام کرتے ہوئے تقریبا چار سال ہو چکے ہیں اور اب تک علاقے کے ڈیڑھ درجن سے زیادہ بچے ان کی نگرانا میں یا ان کے ہاتھ پیدا ہوئے ہیں ۔
بلکسر کے علاقے کے آس پاس ڈیڑھ درجن ہسپتال اور بنیادا صحت کے مراکز موجود ہیں جن میں بی ایچ کیو اور پاکستان کی فوج کی زیر نگرانا چلنے والا ایک ہسپتال بھی شامل ہے ۔
سوال یہ اٹھتا ہے اتنی سہولا کی موجودگی میں یہ کہ لوگ کمیونٹا مڈوائف کے پاس کی آئ گے یا انھ اپنے گھر کی بلائ گے ؟
اس کی ایک بڑی وجہ ہے پردہ ہے اور دوسرا ہر کوئی ان ہسپتال کے اخراج برداشت کرنے کی سکت نہ رکھتا ۔
اگر حکومتا اعداد و شمار دیکھ تو پاکستان کی <NUM> فیصد آبادا گھر میں بچ کی پیدائش کو ترجیح دیتی ہے جبکہ عالما ادارے یونیسیف کے مطابق دوران زچگی صرف <NUM> فیصد خواتین کے پاس تربیت یافتہ دائی موجود ہوتی ہے ۔
ماضی میں ایک لمبے عرصے تک دائی کے پاس موجود محدود سہولا کے نتیجے میں کئی حاملہ خواتین دوران زچگی زندگی کی بازی بھی ہاری ہیں ۔
اب بھی بہت سے لوگ دائی سے ہی ڈیلیورا کرانا چاہتے ہیں ، جس کی ایک بڑی وجہ اسی دائی کے ہاتھ خاندان کے دیگر بچ کی پیدائش کرنا بتائا جاتی ہے ۔
حالیہ دن میں رخشندہ اپنے گھر سے روز چار کلومیٹر دور پیدل سفر کر کے ایک خاتون کا علاج کرنے جاتی ہیں ۔
اس خاتون کے حوالے سے رخشندہ بتاتا ہیں کہ انھ نے جس دائی سے علاج کرایا انھ نے دوا اور ٹوٹکے تو کر لیے لیکن یہ نہ بتایا کہ زچگی کے عمل سے گزرنے والی خاتون کو پہلے سے ٹیومر تھا ۔
اب ان کے بچے کی پیدائش تو ہو گئی ہے لیکن وہ خود ٹھیک حالت میں نہ ہیں ۔
رخشندہ نے بتایا کہ ان کے علاقے میں زیادہ تر لوگ اس خوف سے ہسپتال نہ جاتے کیونکہ انھ اندیشہ ہوتا ہے کہ انھ غلط انجیکشن لگا کر مار دیا جائے گا ۔
اور اس غلط فہمی کا براہ راست اثر حاملہ خواتین کی دوران حمل دیکھ بھال پر پڑتا ہے ۔
اسی بات کو ذہن میں رکھتے ہوئے حکومت پاکستان نے کمیونٹا مڈوائفز کو دیہی علاق میں متعارف کرایا گیا لیکن یہ پروگرام اب بھی ابتدائا مراحل میں ہے اور اس وقت پاکستان کے دیہی علاق میں ہر دو ہزار حاملہ خواتین کے لیے صرف <NUM> مڈوائفز کی سہولت موجود ہے ۔
اسی بارے میں چکوال میں مڈوائف پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر انجم قدیر نے بتایا کہ یہ ایک بڑا مسئلہ یہ بھی تھا کہ کوئی شہر سے آ کر اگر ان دیہی علاق میں کام کرے تو لوگ اس کو گھر کے اندر تک نہ بلاتے ۔
تو ہمارا کوشش تھی کہ جو بھی ڈاکٹر یہ آئ وہ اسی علاقے سے ہوں ۔
ڈاکٹر انجم قدیر نے کہا کہ ایک تربیت یافتہ دائی کا کام دراصل ڈاکٹر کی مدد کرنا ہوتا ہے یعنی وہ ڈاکٹر اور مریض کے درمیان پل کا کردار ادا کرتی ہے ۔
مثال کے طور پر رخشندہ گھر گھر جا کر چیک آپ کرتی ہیں لیکن اگر کسی کو مدد کی ضرورت ہو تو اس کو اپنے کلینک بلا لیتی ہیں ۔
اسی طرح وہ حاملہ خواتین کی طبیعت کے بارے میں نزدیکا ہسپتال میں موجود ڈاکٹر کو بھی بتاتا رہتی ہیں تاکہ کسی ناگہانا صورتحال میں ہسپتال داخل کرنا پڑے تو کر سک ۔
میں اب چاہتا ہوں کے علاقے کی بچی کو بھی یہ تربیت دوں تاکہ کل کو یہ پر رہنے وال کو کسی کا محتاج نہ ہونا پڑے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 105
وفاقا دارالحکومت اسلام آباد میں واقع شفا ہسپتال کے گائنا وارڈ کے شعبہ انتہائا نگہداشت میں داخل ہوتے ہی پہلے کمرے میں سدرہ گلزار سے ملاق ہوئی جن کے ہاں ایک دن پہلے ہی بچے کی پیدائش ہوئی ہے ۔
سدرہ کو ابھی مزید ایک دن اپنے جسم سے منسلک مختلف مشین اور اپنی نگہداشت پر معمور ڈاکٹر اور نرس کی نگرانا میں گزارنا ہو گا ۔
انھ کچھ ہی فاصلے پر واقع نوزائیدہ بچ کی نرسرا میں موجود اپنے نومولود بیٹے سے ملنے کے لیے بھی کچھ وقت مزید انتظار کرنا ہو گا ۔
سدرہ ہی کی طرح ان کا نوزائیدہ بچہ بھی طبی عملے کی مسلسل نگرانا میں ہے ۔
سدرہ نے مسکراہٹ کے ساتھ ہمارا استقبال کیا اور موبائل پر اپنے بیٹے کی تصویر دکھائا جو دیکھنے میں بالکل صحت مند ہے اور پرسکون نیند کے مزے لے رہا ہے ۔
تاہم دوسرا بہت سے حاملہ خواتین کے برعکس سدرہ کی کہانا تھوڑا مختلف اور پیچیدہ ہے ۔
زچگی کے بعد انھ مسلسل مشین کے ذریعے چیک کیا جا رہا ہے کیونکہ وہ حمل کے دوران ذیابیطس کا شکار ہو جاتی ہیں اور بعض اوق صورتحال ایسی ہو جاتی کہ انھ اپنا شوگر لیول کنٹرول کرنے کے لیے دن میں چار ، چار بار انسولین استعمال کرنی پڑتی ۔
حمل کے آخری دن میں بچے کی زندگی کو لاحق خطر کے پیش نظر ان کی گائناکالوجسٹ ڈاکٹر شازیہ فخر کو سدرہ کی حمل کی مدت مکمل ہونے سے قبل ہی ان کا سی سیکشن یعنی آپریشن کرنا پڑا ۔
جب نو برس قبل سدرہ کی شادی ہوئی تھی تو اس وقت نہ تو انھ اور نہ ہی ان خاندان میں کسی کو ذیابیطس تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سدرہ نے بی بی سی کو بتایا کہ شادی کے پانچ سال بعد میرے ہاں پہلے بچے کی پیدائش ہوئی تھی ۔
حمل کے چوتھے مہینے میں مجھے پتہ چلا کہ مجھے ذیابیطس ہو گئی ہے ، پلیٹلیٹس بھی کم ہو گئے تھے ۔
میں نے یہ سب کنٹرول کرنے کی کوشش کی لیکن بغیر دوا کہ یہ صورتحال کنٹرول نہ ہو سکی اور پھر نو مہینے میں میرے ہاں بچہ تو پیدا ہوا مگر مردہ ۔
یہ ایک بہت بڑا نقصان تھا جسے قبول کرنا بہت مشکل تھا ۔
بچ میں وقفہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں اندر سے ختم ہو گئی ہوں پاکستان میں مانع حمل ادوی کے بارے میں پائی جانے والی غلط فہمی کی حقیقت کیا ہے ؟
پاکستان میں حاملہ خواتین کا بڑا مسئلہ اینیمیا کی ہے اور اس سے بچا کیسے جا سکتا ہے ؟
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سدرہ کی ڈاکٹر گائناکالوجسٹ شازیہ فخر نے بتایا کہ آج میں نے <NUM> سے <NUM> حاملہ خواتین کا چیک اپ کیا ہے جن میں سے تقریبا سات خواتین ایسی آئ جو دوران حمل ذیابیطس کا شکار ہیں ۔
لیکن وہ یہ شکایت بھی کرتی ہیں کہ اکثر خواتین یا تو اس مسئلے سے بے خبر رہتی ہیں یا پھر شناخت ہونے کے بعد بھی ذیابیطس کو کنٹرول کرنے پر زیادہ توجہ ہی نہ دیت ۔
وہ بتاتا ہیں کہ پاکستان اور انڈیا سمیت اس پورے خطے میں ذیابیطس اور بلڈ پریشر کا مرض بہت زیادہ ہے ، اور ایک حالیہ تحقیق کے مطابق دوران حمل ماؤں میں ان بیمارا کے شکار ہونے کا تناسب <NUM> فیصد سے <NUM> فیصد تک ہے ۔
ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں کہ مسئلہ یہ ہے کہ بہت سی خواتین بلڈ پریشر کے معاملے کو تو مسئلہ سمجھتا ہیں لیکن ذیابیطس کو کنٹرول کرنے پر توجہ نہ دی جاتی جس کی وجہ سے زچہ و بچہ دون ہی کے لیے مسائل پیدا ہوتے ہیں ۔
سدرہ کہتی ہیں کہ جب میں انسولین نہ لوں تو میری شوگر <NUM> تک پہنچ جاتی ہے ، انسولین استعمال کرنے کے بعد کھانا کھانے پر شوگر کی سطح <NUM> تک ہوتی ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ انھ خود محسوس نہ ہوتا کہ ان کے خون میں شوگر ہائی لیول پر جا رہی ہے ۔
لیکن ایسا ہوتا کی ہے کہ حمل کے دوران شوگر لیول بڑھنے لگے ؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر شازیہ نے بتایا کہ حمل کے دوران کچھ ایسے ہارمونز ہوتے ہیں جو جسم میں خارج ہونے والی انسولین کے لیول پر اثر ڈالتے ہیں جس کی وجہ سے شوگر لیول معمول سے بڑھ جاتا ہے ۔
ڈاکٹر شازیہ فخر بتاتا ہیں کہ حمل کے دوران ہونے والی ذیابیطس کی دو قسم ہیں ۔
ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ کسی خاتون کو حمل ٹھہرنے سے پہلے ہی ذیابیطس ہو مگر اسے یہ معلوم نہ ہو اور حمل کے دوران کروائے جانے والے ٹیسٹ سے اس کی تشخیص ہو ۔
دوسرا صورتحال یہ ہو سکتی ہے کہ پہلے حمل کے دوران ذیابیطس ہو اور بچے کی پیدائش کے بعد وہ ٹھیک ہو جائے ۔
شوگر کی اس قسم کو جیسٹیشنل ذیابیطس کہتے ہیں ۔
ڈاکٹر شازیہ کے مطابق حاملہ خاتون کی میڈیکل ہسٹرا بہت زیادہ اہم ہے یعنی اگر انھ پہلے حمل میں جیسٹیشنل ذیابیطسرہی ہو تو وہ دوسرے حمل کے دوران انھ دوبارہ ذیابیطس ہونے کا قوی امکان ہو گا ۔
ہسپتال میں حمل کی تصدیق کے ساتھ ہی مریضہ کی ہسٹرا دیکھتے ہوئے ان کا گلوکوز ٹالرینس ٹیسٹ کیا جاتا ہے اگر اس وقت رزلٹ منفی آ جائے تب بھی مسلسل بنیاد پر چٹھے سے ساتو مہینے میں دوبارہ چیک کیا جاتا ہے کیونکہ حمل کا دورانیہ بڑھنے کے ساتھ ساتھ اس کا خطرہ بھی بڑھ جاتا ہے ۔
اگرچہ اب گھر میں بچ کی پیدائش کے رحجان میں بہت زیادہ کمی دیکھنے میں آئی ہے لیکن شہری علاق میں بھی اکثر خواتین حمل کی تصدیق کے کئی ماہ بعد ڈاکٹر کے پاس باقاعدگی سے جانا شروع کرتی ہیں ۔
ایسے میں اگر کسی حاملہ خاتون کے ذیابیطس میں مبتلا ہونے کی تصدیق نہ ہو سکے تو اس پر اور پیدا ہونے والے بچے پر سنگین اثر پڑ سکتے ہیں ۔
ڈاکٹر شازیہ نے بتایا کہ حمل کے ہر گزرتے ماہ میں شوگر کی مقدار بڑھنے سے پیٹ میں موجود بچے پر اس کے اثر پڑ سکتے ہیں ۔
اگر حمل کے ابتدائا دن میں ماں کی ذیابیطس کنٹرول میں نہ ہے تو بچے کے دماغ ، دل یا ریڑھ کی ہڈی متاثر ہو سکتی ہے ۔
دوسرے اگر ماں کو پہلے ذیابیطس نہ ہو بعد میں ہو جائے اور اسے علم نہ ہو سکے ایسے میں یہ ہو سکتا ہے کہ بچے کے گرد موجود پانی کی مقدار بڑھ سکتی ہے ۔
انھ نے مزید بتایا کہ اس صورت میں بچے کا وزن زیادہ ہو سکتا ہے اور بچے کا وزن زیادہ ہونے سے بھی مسائل ہو سکتے ہیں جیسا کہ نارمل ڈلیورا کا نہ ہونا ۔
ایسی صورت میں اگر نارمل ڈیلیورا کی کوشش کی جائے تو بہت سے دیگر مسائل پیش آ سکتے ہیں ۔
حمل کے دوران سنی سنائا بات پر ہرگز نہ جائ لاک ڈاؤن نے میرے اسقاط حمل کو مزید درد ناک تجربہ بنا دیا ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں کہ اس بات کا امکان ہوتا ہے کہ ماں میں ذیابیطس بچے میں بھی منتقل ہو جائے اور ہوتا یہ ہے کہ جب بچہ ماں کے جسم سے الگ ہوتا ہے تو اس کی شوگر اچانک کم ہو جاتی ہے اور اسے بھی مانیٹر کرنا پڑتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ اگر شوگر کا لیول بہت زیادہ نہ ہو تو حاملہ خواتین کو دوائا دینے کے بجائے انھ خوراک کے ذریعے ذیابیطس کنٹرول کرنے کی تلقین کی جاتی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ پہلے انسولین ہی ہوا کرتی تھی اب کچھ دوائ بھی آ گئی ہیں ۔
لیکن ہم اسے مانیٹر کرنا کبھی بھی نہ چھوڑتے کیونکہ حمل کے اگلے مراحل میں ذیابیطس بڑھنے کا خدشہ رہتا ہے ۔
اگر شوگر لیول ہائی ہو جائے تو انسولین بھی استعمال کروائا جاتی ہے ۔
ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں کہ ذیابیطس میں مبتلا حاملہ خواتین کے سی سیکشن کرنے سے بھی زیادہ خطرناک یہ ہوتا ہے کہ اگر ماں میں شوگر لیول ہائی ہونے کی تشخیص نہ ہو یا ماں اسے کنٹرول نہ کر پائے تو ایسی صورت میں بچے کے پیٹ میں ہی ہلاکت ہو سکتی ہے ۔
ذیابیطس سے متاثرہ حاملہ خواتین کا سی سیکشن کرنے کی ایک بڑی وجہ یہ ہوتی کہ بچے کا وزن بہت زیادہ ہوتا ہے اور وہ نارمل طریقے سے ڈیلیور نہ ہو پاتا ۔
ذیابیطس میں مبتلا ماؤں کے بچ کا جسم عام بچ جیسا ہی ہوتا ہے لیکن ان کے کندھ کے سافٹ ٹشوز زیادہ موٹے ہوتے ہیں اور کندھے چوڑے ہونے کی وجہ سے سر تو باہر آ جاتا ہے مگر کندھے پھنس جاتے ہیں اور ایسا ہونا بدترین صورتحال ہوتی ہے ۔
پانی زیادہ ہونے کی وجہ سے بچے کی ایک پوزیشن نہ ٹھہرتا اور وہ پیدائش کے دوران اپنی پوزیشن تبدیل کرتا ہے اور اس دوران واٹر بیگ پھٹنے سے ایک دم اس کی کارڈ باہر نکل سکتی ہے ۔
بچہ ڈیلیور بھی ہو جائے تو اس کا وزن زیادہ ہونے کی وجہ سے یوٹرس کے دوبارہ سے سکڑنے کی صلاحیت کم ہو جاتی ہے اور ماں کا زچگی کے بعد حد سے زیادہ خون کا اخراج ہو سکتا ہے ۔
ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں کہ ماں کی شوگر زیادہ ہوتی ہے تو اس کا گلوکوز بچے میں جاتا ہے ۔
اس طرح بچے کی پینکریاز بھی زیادہ انسولین بناتا ہے ۔
جب بچہ پیدا ہو جاتا ہے تو ماں کا گلوکوز نہ جا رہا ہوتا تو اس کا شوگر لیول ایک دم سے کم ہو جاتا ہے ۔
اس کے جسم میں پینکریاز کو انسولین زیادہ بنانے کی عادت پڑ چکی ہوتی ہے ۔
اور یوں بچے کو ہائپوگلائسیمیا ہو جاتا ہے ۔
اور اس سے بچے کی موت واقع ہو سکتی ہے ۔
ہسپتال میں تو بچے کو مانیٹر کیا جاتا ہے لیکن گھر میں پیدا ہونے والے بچ کی زندگی کو ایسی صورتحال میں مسئلہ ہو سکتا ہے ۔
ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں عام طور پر <NUM> گھنٹ میں بچے ٹھیک ہو جاتے ہیں ۔
لیکن چھ ہفت کے بعد ہم ماں کو دوبارہ سے چیک کرتے ہیں ۔
ڈاکٹر شازیہ کہتی ہیں کہ یہ ضرورا نہ کہ اگر ماں کو ذیابیطس ہو تو یہ بچے میں منتقل ہو ۔
سدرہ کے نوزائیدہ بچے کے حوالے سے ڈاکٹرز نے بتایا ہے کہ وہ مکمل طور پر صحتمند ہے اور اسے ذیابیطس کا کوئی مسئلہ نہ اور امید ہے کہ سدرہ کا شوگر لیول بھی آنے والے چند روز میں بالکل نارمل ہو جائے گا اور انھ مزید دوا یا انسولین کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
طبی ماہرین کا خیال ہے کہ حمل سے پہلے ہی خواتین کو چاہیے کہ اگر وہ ٹائپ بی یا ون ذیابیطس میں مبتلا ہیں تو اینڈو کرانالوجسٹ سے رابطہ کر کے کنٹرول شوگر لیول کے ساتھ پرینگنینسا کی جانب جائ اور جیسے ہی حمل کا پتہ چلے خود کو رجسٹرڈ کروائ تاکہ ابتدائا ٹیسٹ میں ہی معلوم ہو جائے ۔
سدرہ نے اپنے پہلے بچ کو حمل کے آٹھو اور نو ماہ کے دوران کھو دیا تھا ۔
وہ کہتی ہیں کہ حمل کے دوران ذیابیطس کنٹرول کرنا مشکل ہے لیکن اسے کنٹرول کرنے کی کوشش کرنی چاہیے ۔
وہ ماؤں کو مشورہ دیتی ہیں کہ اپنے آپ کو متحرک رکھ ، ہم جس طرح عام طور پر کھانا کھاتے ہیں ، ذیابیطس کے دوران ایک بار پیٹ بھر کے کھانا نہ کھانا چاہیے ۔
تھوڑا تھوڑا کھائ ۔
چار پانچ میل لے لیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 106
، تصویر کا ذریعہ جب میں پہلی بار ماں بنی تو مجھے صرف دس دن کی چھٹی ملی اور وہ بھی بغیر تنخواہ کے ۔
۔
۔
دوسرا بار زچگی کے لیے ایک ماہ کی چٹھی ملی ۔
عائشہ سرورا کالم نگار ، مصنفہ اور سماجا کارکن ہیں ۔
وہ خواتین کے حقوق کے لیے کام کرتی ہیں ۔
دوران ملازمت زچگی کے دوران عدم تعاون سے متعلق بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ وہ ان کے لیے نہایت مشکل صورتحال تھی ، میرا گھر ، میرے بچے اور میں خود متاثر ہو رہی تھی ، اس تکلیف دہ وقت میں ہم سب نے ہی ایک بھارا قیمت ادا کی ہے ۔
یہ خواتین کے حقوق کے لیے بنے اس قانون کی پابندا اس لیے نہ کی جاتی کہ ادار یا مالکان کو یہ احساس اور آگاہی ہی نہ ہے کہ کسی حاملہ خاتون کی زچگی کی تعطیل روکنا نہایت شرمناک عمل ہے ۔
لیکن پاکستان میں عائشہ سرورا وہ واحد خاتون نہ جنہ زچگی تعطیل کے حصول میں مشکل کا سامنا رہا ہے ۔
یہ خواتین کو زچگی کے دوران ضرورت اور قانون کے مطابق چھٹی نہ ملتی اور اگر چھٹی ملے تو تنخواہ نہ ملتی ۔
خواتین کے لیے کام کرنے والی غیر سرکارا تنظیم ویمن ورکرز اتحاد کے جاری ہونے والے اعداد وشمار کے مطابق وفاقا اور صوبائا دارالحکومت میں <NUM> فیصد فیکٹرا اور <NUM> فیصد دیگر دفاتر میں خواتین ملازمین کو زچگی کی تعطیل میں تنخواہ نہ دی جاتی ۔
واضح رہے کہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت خواتین کو زچگی کے دوران سہولت فراہم کرنا لازما ہے ۔
ملک میں ایسے تمام ادارے جہ خواتین ملازمین ہیں ، تنخواہ کے ساتھ تین ماہ کی زچگی تعطیل دینے کے پابند ہیں ۔
لیکن خاص طور پر نجی ادار میں اس قانون پر عمل درآمد کی شرح نہایت کم ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماہرین طب کے مطابق زچگی کے دوران خواتین کو مکمل آرام نہ ملنا ان کی صحت کو ناقابل تلافا نقصان پہنچاتا ہے ۔
ڈاکٹر فوزیہ صابر کہتی ہیں کہ پاکستان میں خواتین کی صحت پہلے اس قدر گر چکی ہوتی ہے اور اگر ان کی تنخواہ بھی روک دی جائے تو اس کے بے پناہ اثر سامنے آتے ہیں پاکستان میں خواتین پہلے ہی غذائا قلت کا شکار ہیں ۔
جو حاملہ خواتین آتی ہیں ہم انہ آئرن کی زیادہ مقدار لینے کا کہتے ہیں ، اور یہ ان خواتین کو جن کا معمول کے مطابق چیک اپ ہوتا ہے ۔
لیکن وہ خواتین جو ملازمت پیشہ ہیں وہ ریگولر چیک اپ نہ کروا سکت ۔
ان حاملہ خواتین میں آئرن اور کیلشئیم وغیرہ کی کمی ہوتی ہے ، اس کے بعد اگر انھ زچگی تعطیل جو کہ کم از کم تین ماہ ہونی چاہی ۔
اگر انھ تنخواہ بھی نہ ملے گی تو صیحیح خوراک نہ ہونے کے باعث مختلف پیچیدگی پیدا ہو جاتی ہیں ۔
اسلام آباد میں ہی ایک اور ادارے میں کام کرنے والی خاتون نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ انہ دو بچ کی پیدائش پر تنخواہ کے ساتھ مکمل تعطیل تو مل لیکن دفتر میں ساتھا نے ان کے ساتھ عجیب رویہ اختیار کرتے ہوئے تنقید کا سلسلہ جاری رکھا ، اور مجھے یہ احساس دلانے کی کوشش کی گئی کہ جیسے زچگی کی چھٹی لینا کوئی جرم ہو ۔
عائشہ سرورا اسے خواتین کے بنیادا حقوق کی بڑی خلاف ورزی سمجھتا ہیں اور کہتی ہیں کہ پاکستان میں ملازمت پیشہ خواتین کے مسائل اس وقت بڑھ جاتے ہیں جب انھ زچگی کی تعطیل کی ضرورت پڑتی ہے یہ بہت سے مسائل ہیں ، مثلا پہلے تو خواتین کو ملازمت ہی نہ دی جاتی کہ ان کی شادی ہو گی ، بچے ہوں گے ، اگر وہ حاملہ ہونے کے بعد تعطیل پر جانا چاہ تو اول تو چھٹی نہ دی جائے گی ، اگر دی گئی تو اکثر بغیر تنخواہ کے ملتی ہے ۔
بعض اوق انھ واپس جاب پر آنے پر گھر بھیج دیا جاتا ہے ، یا اگر ملازمت جاری رکھنے کی اجازت مل بھی جائے تو یا تو ان کی پہلے والی پوزیشن خالی نہ رہتی یا واپس جونیئر پوزیشن پر بھیج دیا جاتا ہے ۔
عائشہ کہتی ہیں کہ ادار ، کمپنا اور مالکان کو یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ یہ عورت کا حق ہے ، وہ ایک نئی نسل دنیا میں لا رہی ہے ، اور یہ بھی سمجھ کہ عورت ملازمت کرتی ہے تو وہ اس ملک کی ترقی میں ہاتھ بٹا رہی ہے ۔
پاکستان کے بڑے شہر میں خواتین کو صرف زچگی کی تعطیل کے حصول میں ہی مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے بلکہ ویمن ورکرز اتحاد کی اسی رپورٹ کے مطابق اسلام آباد ، کراچا ، پشاور ، کوئٹہ اور لاہور میں دفاتر اور دیگر کام کرنے کی جگہ پر <NUM> فیصد خواتین ملازمین کو تنخواہ دیتے ہوئے کم از کم اجرت کے قانون کی خلاف ورزی بھی کی جا رہی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 107
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع مظفر گڑھ میں ریسکیو <NUM> کے اہلکار نے ایک غریب خاتون کو کھلے آسمان تلے گلی میں جڑو بچ کو جنم دینے میں مدد فراہم کر کے تین قیمتا زندگی بچانے میں اہم کردار ادا کیا ہے ۔
ضلع مظفر گڑھ کے ڈسڑکٹ ایمرجنسا آفیسر ڈاکٹر حسین می نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تین اپریل کو صبح کے وقت ایک کال موصول ہوئی جس میں بتایا گیا کہ علی پور بائی پاس کے ایک علاقے میں خاتون گلی میں شدید درد سے کرا رہی ہے ۔
اس کو فی الفور طبی امداد کی ضرورت ہے ۔
ہم نے اپنے ایمرجنسا میڈیکل ٹیکنیشن محمد نعیم کو فی الفور خاتون کی مدد کو پہنچنے کی ہدای دی تھ ۔
ڈاکٹر حسین می کا کہنا تھا کہ ریسکیو اہلکار محمد نعیم نے موقع پر پہنچ کر رپورٹ دی کہ خاتون زچگی کے عمل سے گزر رہی ہے اور ایک بچے کو جنم دے چکی ہے جبکہ دوسرا بچہ ڈیلورا کے عمل سے گزر رہا تھا اور ایسی صورتحال میں خاتون کو ہسپتال پہنچانا ممکن نہ ۔
پاکستان میں بچے کی پیدائش پر کتنا خرچ آتا ہے ؟
زندگی بچانے والی دوا جسے دنیا بھول گئی تھی سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ریسکیو ادارے نے محمد نعیم کو ہدایت کی کہ وہ خاتون کی موقع ہی پر مدد کر اور ان کے لیے مزید مدد بھی روانہ کی گئی ۔
تاہم محمد نعیم نے مزید ریسکیو عملہ پہنچنے سے قبل ہی طبی امداد دینے کے بعد زچہ و بچہ کو ہسپتال پہننچا دیا تھا ۔
ریسکیو <NUM> کے اہلکار محمد نعیم نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک اور ایمرجنسا میں مصروف تھے کہ کال آئی کہ فی الفور علی پور بائی پاس کے ایک علاقے میں پہنچ ۔
چند ہی منٹ میں اس علاقے میں پہنچا تو دیکھا کہ ایک خاتون گلی میں موجود تھ جن کے پاس دو ، تین خواتین کھڑی تھ جبکہ وہ زچگی کے عمل سے گزر رہی تھی ۔
ایک بچے کی پیدائش ہو چکی تھی جبکہ دوسرے کی پیدائش کا عمل جاری تھا ۔
محمد نعیم کا کہنا تھا کہ مجھے دیکھ کر قریب کھڑی خواتین پریشان ہوئ کہ میں کس طرح ان کی مدد کر گا ؟
میں نے ان کو سمجھایا کہ میں تربیت یافتہ ہوں اور اس سے پہلے بھی چند واقع میں اس طرح ہنگاما طور پر بچ کی پیدائش کے عمل میں مدد کر چکا ہوں ۔
ان کے مطابق سب سے پہلے انھ نے پیدا ہونے والے بچے کے جسم کو گرم رکھنے کے لیے اپنے پاس دستیاب شیٹ کی مدد سے اسے ڈھانپا تاکہ اس کو کھلی فضا اور سرد موسم سے کوئی نقصان نہ پہنچے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اسی اثنا میں ، میں نے آگے بڑھ کر دیکھا تو خاتون کی طبعیت خراب ہو رہی تھی ۔
پہلا بچہ تو کسی نہ کسی طرح جنم لے چکا تھا مگر دوسرے کی پیدائش کا عمل جاری تھا اور اس دوران خاتون کا بہت زیادہ خون بہہ رہا تھا جو ان کی زندگی کے لیے خطرناک ہو سکتا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ خاتون کو طبی امداد کی اشد ضرورت تھی ، جس پر میں نے موقع پر موجود خواتین سے کہا کہ وہ صرف میری مدد کر اور میری ہدای پر عمل کر ۔
فی الفور چادر تان کر پردہ کیا اور ڈیلیورا کٹ نکا لی اور خاتون کی مدد شروع کر دی ۔
ان کے مطابق جنم لینے والے بچے کو دستیاب سرجیکل بیلٹ کی مدد سے ماں سے الگ کیا گیا اور دون نومولود بچ کی سانس کی نالی کلیئر کرنے کے علاوہ دیگر بنیادا امور انجام دیے تو بچ کے رونے کی آواز آئی ، جس پر اتنی خوشی ہوئی کہ بیان نہ کر سکتا ۔
محمد نعیم کا کہنا تھا کہ خاتون کے بچ کو جنم دینے کے فورا بعد زچہ وبچہ کو ایمبولینس میں منتقل کیا گیا اور آکسیجن فراہم کی جبکہ خاتون کو درد کش ٹیکہ لگایا ۔
جب خاتون کو بتایا گیا کہ ان کے دو لڑکے ہوئے ہیں تو انھ نے اصرار شروع کر دیا کہ ان کو ایمبولینس سے اتار دیا جائے ۔
مگر ان کی حالت کے سنبھلنے اور دیگر طبی علاج کے لیے زچہ و بچہ کو ہسپتال منتقل کیا گیا جہ پر ڈاکٹر نے ان کا طبی معائنہ کر کے بتایا کہ خطرے کی کوئی بات نہ ۔
محمد نعیم کا کہنا تھا کہ انتہائا نامناسب حال میں بھی کامیاب ڈیلیورا ہونے پر موقع پر موجود طبی عملے نے مجھے سراہا ۔
محمد نعیم نے ایک مقاما خاتون کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ انھ نے مجھے بتایا کہ پہلے بچے کی پیدائش کے وقت ہم جڑو بچ کی پیدائش کا اندازہ نہ تھا ، جب پتا چلا تو ہمارے ہاتھ پاؤں پھول گئے تھے ۔
اگر آپ نہ پہنچتے اور آگے بڑھ کر مدد نہ کرتے تو پتا نہ کیا ہو جاتا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 108
ڈاکٹر صائمہ تبسم کے لیے روزانہ کی طرح آج بھی ایک مصروف دن ہے ۔
پاکستان میں صوبہ سندھ کے ضلع سانگھڑ کے ایک نواحا علاقے میں ان کے زچہ و بچہ کلینک پر معائنے کے لیے خواتین اپنی اپنی باری کے انتظار میں ہیں ۔
اس دوران حسب وعدہ وہ فون پر بات چیت کے لیے تھوڑا وقت نکال پائ ۔
فون پر ہی گفتگو میں انھ نے بتایا کے ان کے پاس روزانہ <NUM> سے <NUM> خواتین حمل کے مختلف مراحل پر مشورے اور معائنے کے لیے آتی ہیں ۔
بلا تاخیر میں نے ان سے وہی سوال کیا جس کا جواب میری تحقیق کا موضوع بننے والا تھا وہ یہ کہ پاکستان میں حمل کے حوالے سےخواتین کا سب سے بڑا مسئلہ کیا ہے ؟
ڈاکٹر صائمہ نے کسی توقف کے بغیر کہا آئرن کی کمی ، اینیمیا ۔
حمل کے دوران سنی سنائا بات پر ہرگز نہ جائ لاک ڈاؤن نے میرے اسقاط حمل کو مزید درد ناک تجربہ بنا دیا پاکستان میں مانع حمل ادوی کے بارے میں پائی جانے والی غلط فہمی کی حقیقت کیا ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روزانہ پچاس ، ساٹھ خواتین کا معائنہ کرتی ہوں اور یقین کر ان میں سے چالیس سے زیادہ آئرن کی کمی کے ساتھ آتی ہیں ۔
سانگھڑ سے نکل کر لاہور کے علامہ اقبال میڈیکل کالج کے پرنسپل اور معروف ماہر امراض نسو ڈاکٹر عارف تجمل کے دفتر میں جب یہی سوال میں نے ان کے سامنے دہرایا تھا تو ان کا جواب بھی من و عن یہی تھا ۔
پاکستان میں ستر فیصد خواتین اینیمیا کا شکار ہوتی ہیں اور ان میں پڑھی لکھی کھاتے پیتے گھران کی خواتین بھی شامل ہیں ۔
تو یہ سوال یہ بنتا ہے کہ آخر سانگھڑ کے پسماندہ قصبے سے لے کر پنجاب کے مرکزا شہر لاہور تک اینیمیا ہی کی خواتین کا سب سے عام مسئلہ ہے ؟
ڈاکٹر عارف کا کہنا ہے کہ ایک تو پاکستان میں اینیمیا ویسے ہی عام ہے ، دوسرا وجہ اس خطے کی عموما خوراک ہے جس میں مغربا معاشرے کے برعکس آئرن سے بھرپور خوراک کے علاوہ پروٹین بھی کم مقدار میں استعمال ہوتی ہے ۔
البتہ سانگھڑ میں ڈاکٹر صائمہ کے لیے ایک اضافا مشکل بھی ہے ۔
وہ یہ کہ یہ خواتین کو سمجھانا مشکل ہو جاتا ہے کہ اس کمی سے کتنی پیچیدگی پیدا ہو سکتی ہے اور گولی ناکافا ہوں تو انھ آئرن کے انجیکشن لینا ہوں گے ۔
خواتین انجیکشنز سے گھبراتا ہیں اور ان کے مرد کو لگتا ہے کہ میں نے مہنگا علاج بتا دیا ہے ۔
آئرن کی کمی سے پیدا ہونے والا اینیمیا ہے کیا ؟
برطانیہ کی این ایچ ایس فاؤنڈیشن ٹرسٹ کے مطابق آئرن کی کمی سے منسلک اینیمیا خون میں سرخ خلی یا ہیمو گلوبن کا مطلوبہ مقدار سے کم ہونا ہے ۔
ہیمو گلوبن خون کے سرخ خلی پر موجود ایک پروٹین کا نام ہے جس کا کام پھیپھڑ سے آکسیجن جذب کر کے اسے جسم کے تمام حص تک پہنچانا ہے ۔
آئرن ، ہیمو گلوبن بنانے کے لیے درکار ضرورا اجزا میں شامل ہے ۔
ادھر جسم میں آئرن کی کمی ہوئی ، ادھر ہیمو گلوبن کی مقدار کم ہو گئی ۔
اینیمیا کا پتا کیسے لگایا جائے ؟
خون کے ایک ٹیسٹ سے اینیمیا کا پتا لگایا جا سکتا ہے ۔
بہت عام ہونے کے باعث حمل کے ابتدائا مراحل پر ہی اینیمیا کا ٹیسٹ کروا لیا جاتا ہے اور پھر ولادت کے قریب <NUM>و ہفتے میں ٹیسٹ دوبارہ کروایا جاتا ہے کیونکہ حمل کی تیسرا سہ ماہی میں ہیمو گلوبن کی مقدار پہلے سے مزید کم ہو نے کا احتمال بڑھتا جاتا ہے ۔
اینیمیا حمل میں خطرناک کی ہے ؟
حمل میں آئرن کی کمی کے باعث اس بات کا خطرہ بڑھ جاتا ہے کہ حمل کا عرصہ مکمل ہونے سے قبل بچہ پیدا ہو جائے ۔
پری ٹرم یا حمل کی مدت مکمل ہونے سے پہلے پیدائش پاکستان جیسے خط میں نومولود بچ کی امو کی بڑی وجوہ میں سے ایک ہے ۔
اس کے علاوہ یہ بھی ممکن ہے کہ بچہ آئرن کی کمی یا غیر صحتمند وزن کے ساتھ پیدا ہو ، ولادت کے بعد ماں کا دودھ کم بنے یا وہ پیدائش کے عمل کے بعد پوسٹ پارٹم ڈپریشن کا شکار ہو جائے ۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ اگر ماں کا ہیمو گلوبن کم ہے تو بچے کی پیدائش کے دوران اگر ان کا تھوڑا مقدار میں بھی خون ضائع ہو جائے تو اس سے ان کی جان کو خطرہ لاحق ہو سکتا ہے ۔
خطے میں اینیمیا کے حوالے سے اعداد و شمار عالما ادارہ صحت کے مطابق آئرن کی کمی سے پیدا ہونے والا اینیمیا جنوب مشرقا ایشیا اور افریقہ میں سب سے عام ہے ۔
اینیمیا کا شکار کل خواتین میں سے نصف کا تعلق برصغیر کے خطے سے ہے ۔
تاہم ان میں سے <NUM> فیصد خواتین حمل کے دوران اس کمی کا شکار ہوتی ہیں ۔
اینیمیا کا شکار <NUM> فیصد خواتین کا تعلق پاکستان سے بتایا گیا ہے ۔
پاکستان کی آغا خان یونیورسٹا کی ایک تحقیق نے حیدرآباد شہر میں چند برس پہلے ہونے والے ایک سروے کا حوالہ دیا ہے جس کے مطابق <NUM> فیصد سے زیادہ حاملہ خواتین آئرن کی کمی کا شکار تھ ۔
ان میں سے <NUM> فیصد میں معمولا نوعیت کا ، <NUM> فیصد سے زائد میں معتدل درجے کا اور <NUM> فیصد میں سنگین نوعیت کا اینیمیا پایا گیا ۔
ڈاکٹر صائمہ نے اپنا تجربہ بتاتے ہوئے کہا ان کے پاس زچگی کے لیے ایسی خاتون بھی آ چکی ہیں جن کا ہیمو گلوبن لیول چار گرام فی ڈیسی لیٹر تھا ۔
جبکہ چھ سے آٹھ گرام فی ڈیسی لیٹر کے ساتھ آنے والی خواتین لاتعداد ہیں ۔
خیال رہے کہ حمل کے دوران <NUM> ڈیسی لیٹر سے کم ہیمو گلوبن کو غیر صحت مند سمجھا جائے گا ۔
حمل میں اینیمیا سے کیسے بچنا ہے ؟
ڈاکٹر عارف تجمل نے اس کا حل بتاتے ہوئے کہا کہ حمل کے <NUM>و ہفتے کے بعد سے مستند ڈاکٹر سے دوا یا ٹانک تجویز کروا کر استعمال کیا جانا چاہیے اور بہتر ہے کہ آئرن کو کیلشیئم کے ساتھ استعمال نہ کیا جائے ۔
ڈاکٹر صائمہ تبسم کے مطابق کھانے والی ادوی کے علاوہ انجیکشن کے ایک کورس سے اضافا آئرن خون میں شامل کی جا سکتی ہے ۔
جبکہ دون ماہرین اس بات پر بے حد زور دیتے ہیں کہ خواتین بہتر غذا کو معمول کا حصہ بنائ ۔
انڈا ، گوشت ، خشک پھل ، دال ، خوراک میں شامل کرنا ضرورا ہے جبکہ وٹامن سی سے بھر پور خوراک آئرن کے خون میں جذب ہونے کی صلاحیت بہتر بنائے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 109
ایک سال پہلے مجھے ماہوارا سے متعلق کچھ مسئلہ ہوا تو میں ڈاکٹر کے پاس گئی ۔
ڈاکٹر نے نہایت روکھے انداز میں مجھے کہا کہ آپ اپنا آپریشن کی نہ کروا لیت ؟
اس سے جان چھڑاؤ اور اپنی زندگی آسان بناؤ ۔
آپ کبھی وہیل چیئر پر بیٹھا لڑکی کو دیکھ تو شاید آپ کو اس کے ظاہرا مسائل کا سرسرا سا اندازہ ضرور ہو جاتا ہو گا ۔
لیکن اگر آپ خود ایک خاتون ہیں تو آپ کے ذہن میں یہ سوال ضرور آئے گا کہ وہیل چیئر کے ساتھ جسمانا مشقت کرتی لڑکی اپنی تولیدا صحت کے دن میں کس نوعیت کے مسائل کا سامنا کرتی ہوگی ۔
پاکستان میں صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے تعلق رکھنے والی زرغونہ ودود محض سات ماہ کی عمر میں ہی پولیو وائرس کا شکار ہو کر زندگی بھر کے لیے چلنے پھرنے سے معذور ہو گئ تھ ۔
ایک روایتا گھرانے سے تعلق ہونے کی بنا پر زرغونہ کے لیے نسوانیت سے جڑے حساس مسائل پر آواز اٹھانا ہرگز آسان نہ تھا ، لیکن ماہوارا سے متعلق ایک مسئلے نے ان کو اپنی جیسی دیگر خواتین کے وہ مسائل اجاگر کرنے پر اکسایا جن پر بولنے سے سب ہچکچاتے ہیں ۔
خوفزدہ ہوتی تھی کہ کپڑ پر داغ لگ جائے گا سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پہلی بار پیریڈز ہوئے تو سمجھا بلڈ کینسر ہو گیا معذور افراد دن بھر کھاتے نہ کہ واش روم نہ جانا پڑے مجھے یوٹرس میں فائبرائیڈز رسولا بننے سے کچھ مسائل کا سامنا تھا ۔
ڈاکٹر نے اس کا علاج تجویز کرنے کی بجائے اسے نکلوانے کا مشورہ دیتے ہوئے کہا کہ اس سے جان چھڑا لو تو بہتر ہو گا ۔
انھ نے کہا کہ ڈاکٹر کا یہ جواب سن کر مجھے دھچکہ لگا ۔
اس وقت میں نے سوچا کہ اگر میرے ساتھ یہ مسئلہ ہو رہا ہے تو میری جیسی باقی خواتین کے ساتھ بھی تولیدا صحت کے مسائل ہو سکتے ہیں اور جب میں نے اس پر تھوڑا تحقیق کی تو مجھے تعجب ہوا کہ پاکستان میں معذور افراد کی کسی تنظیم نے اس سے قبل نے ان مسائل پر کوئی کام نہ کیا تھا ۔
سب اس پر بات کرنے سے ہچکچا رہے تھے ۔
میں وہ پہلی خاتون تھی جو جسمانا معذورا کا شکار خواتین کی تولیدا صحت کے مسائل سامنے لائی ۔
زرغونہ کا کہنا ہے کہ وہ یہ سوچ کر ڈاکٹر کے پاس گئی تھ کہ ڈاکٹر ان سے علاج کے متعلق بات کر گی مگر ڈاکٹر نے ان کی تکلیف کا تعلق ان کی معذورا سے جوڑ دیا جس کے بعد انھ نے ٹیبو مقاما طور پر قابل اعتراض جنسی تولیدا صحت اور حقوق کے موضوع پر کام کرنے کی ٹھان لی ۔
زرغونہ کے مطابق جب انھ نے اپنی بہت سی ساتھا سے نسوانا صحت کے مسائل پر بات کی تو انھ پتا چلا کہ ان کی بہت سی ساتھا کو پائلز بننے ، اور یورینرا ٹریک میں تکلیف سمیت تولیدا صحت کے بے شمار مسائل کا سامنا ہے ۔
انھ نے کہا کہ عموما ڈاکٹرز ہم دیکھتے ہی ایک رائے قائم کر لیتے ہیں اور کہتے ہیں آپ وہیل چیئر پر بیٹھا ہیں اس لیے آپ کے ساتھ یہ مسئلہ ہے ۔
تو یہ بات تو ہم پتا ہے کہ ہمارا موومنٹ نہ ہونے کی وجہ سے مسائل ہیں مگر اس کا حل کیا ہے ؟
آپ ہم یہ نہ بتاتے ۔
زرغونہ کہتی ہیں کہ اگر وہ ڈاکٹرز ہم یہ ہی بتا دیں کہ ہم کس قسم کا کشن استعمال کر یا کسی خاص قسم کی وہیل چئیر استعمال کر یا لیٹے لیٹے یا بیٹھ کر اس مسئلہ سے متعلق ورزش کر لیں تو شاید ہمارا تولیدا صحت کے کافی مسائل حل ہو جائ ۔
زرغونہ ودود نے اپنی کمیونٹا کی خواتین کو درپیش ایک اور اہم مسئلہ کی جانب نشاندہی کرتے ہوئے بتایا کہ بدقسمتا سے معاشرتا رویے وہیل چیئر پر موجود لڑکی کے ذہن میں یہ بات از بر کروا دیتے ہیں کہ شاید وہ ازدواجا زندگی کے تقاضے پورے کرنے کی اہلیت نہ رکھت اور ان کے لیے اولاد کو جنم دینا مشکل ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ اسی مشکل کو سامنے رکھتے ہوئے ایسے مشورے دیے جاتے ہیں کہ تولیدا صحت کے نظام کو آپریشن کروا کے نکلوا دیا جائے کیونکہ مشورہ دینے وال کے مطابق ایسا کرنے سے زندگی آسان ہو جائے گی ۔
ایک واقعہ جو انھ نے بتایا وہ کچھ اس طرح سے ہے کہ کچھ عرصے قبل ضلع پشین میں وہیل چیئر دینے کے سلسلے میں ایک غریب خاندان سے ملاق ہوئی جن کی تین بیٹی جسمانا معذورا کا شکار تھ ۔
میں نے بچی کی والدہ سے پوچھا کے آپ ان کی ماہوارا کے دوران ان کی صحت کا خیال کس طرح کرتی ہیں تو ان کی والدہ نے پہلی بات ہی یہ کی تھی کہ میڈم آپ پلیز ہمارا مدد کر اور ان کا آپریشن کروا دیں تو میری زندگی آسان ہو جائے گی ۔
زرغونہ کہتی ہیں کہ میں ان کے جواب پر اس مخمصے میں تھی کہ اگر میں ان کی والدہ کو یہ قدم اٹھانے سے منع کرتی ہوں تو نامساعد حال میں ان تین معذور بہن کی پوری زندگی دیکھ بھال ہرگز آسان نہ اور اگر ان کے آپریشن کی حق میں بات کر تو یہ ان لڑکی کے ساتھ زیادتا ہے کہ وہ محض معذورا کے باعث اپنی نسوانیت کا ایک خاص حصہ خود سے الگ کروا دیں ۔
زرغونہ نے وہیل چیئر پر انحصار کرنے والی خواتین کی صحت کو درپیش دیگر مسائل پر بات کرتے ہوئے مزید کہا کہ گھر سے باہر ہونے کی صورت میں ایک بڑی دشوارا باتھ روم تک رسائا نہ ہونا بن جاتی ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہیل چیئر کی باتھ روم تک رسائا نہ ہونے کے باعث بعض اوق اس وقت تک معذور خواتین کو اپنے مثانہ پر دباؤ برداشت کرنا ہوتا ہے جب تک وہ واپس اپنے گھر نہ پہنچ جات اور اس طرح بہت سی خواتین کو مثانہ سے متعلق تکالیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔
اس لیے بہت سی معذور خواتین گھر سے باہر رہتے ہوئے پانی نہ پیت چاہے اس کے لیے انھ سارا سارا دن پیاس برداشت کرنا پڑے ۔
زرغونہ کا کہنا تھا کہ وہیل چیئر پر موجود لڑکی کی شادی کا نہ ہونا یا مشکل سے ہونا ہمارے معاشرتا روی کا عکاس ہے ۔
جب ہمارے ہاں ایک عام نارمل لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے لوگ جاتے ہیں تو اب بھی پہلے اس لڑکی کا جسمانا جائزہ لیا جاتا ہے کہ لڑکی مکمل فٹ ہو ، گوری چٹی ہو ، لمبی ہو ، تعلیم یافتہ ہو اور سب سے بڑی بات یہ کہ وہ گھر سنبھال سکے ۔
زرغونہ ودود معذور خواتین کے حقوق اور ان کی تولیدا صحت کے مسائل پر بلوچستان بھر کی خواتین کی آواز بن چکی ہیں جس کا اعتراف حکومتا سطح پر بھی بارہا کیا گیا ہے ۔
وہ خود کہتی ہیں کہ بلوچستان میں ان کا ایسے موضوع پر کھل کر بات کرنا گو کہ رائج روای کے خلاف ہے اور انھ سخت تنقید کا سامنا بھی رہتا ہے تاہم ان رکاوٹ کے باوجود وہ اپنی کیمونٹا کے لیے کام کرنے کو وہ اپنے لیے باعث فخر سمجھتا ہیں ۔
میں جیسی بھی ہوں اس کو تو بدل نہ سکتی لیکن یہ ضرور کر سکتی ہوں کہ معذور خواتین کی شخصیت کے ساتھ جو ترس کھانے والا سٹگما جوڑ دیا گیا ہے اس کو ختم کر کے انھ ان کی انفرادا پہچان دلوائا جا سکے ۔
معذور خواتین جنسی اور تولیدا صحت کا خیال کیسے رکھ ؟
زرغونہ کی جانب سے اٹھائے گئے سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے جب طبی ماہرین کی رائے لی تو شفا کالج آف میڈیسن اسلام آباد کے گائنا ڈپارٹمنٹ کی سربراہ پروفیسر ڈاکٹر نابیہ طارق کا کہنا تھا کہ جسمانا معذورا کے باعث جسم کا نچلا حصہ متاثر ہونے کے باوجود خواتین کی جنسی اور تولیدا صلاحیت متاثر نہ ہوتی ، البتہ معاشرتا بے حسی ان کو ذہنی تناؤ اور ڈپریشن کا شکار ضرور کر سکتی ہے ۔
ڈاکٹر نابیہ کے مطابق تھوڑا سا مثبت رویہ اور معمول زندگی میں تبدیلا معذور خواتین کو ان مسائل سے نکالنے میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں ۔
یہ خواتین بھی اسی طرح بچے پیدا کرنے کے قابل ہوتی ہیں جیسے باقی خواتین ہیں ۔
معذورا کے باعث وہیل چیئر پر انحصار کرنے والی خواتین کی کیونکہ کوئی فزیکل ایکٹیویٹا نہ ہو پاتی تو اس کے سبب سب سے پہلا جو خطرہ ہوتا ہے وہ ان کے وزن بڑھنے کا ہے ۔
اچھی متوازن غذا جس میں پھل سبزی شامل ہوں اور پانی کا استعمال بھی زیادہ ہو تو اس سے وزن کو کنٹرول کرنے میں مدد مل سکتی ہے ۔
ڈاکٹر نابیہ کا مشورہ ہے کہ اس کے ساتھ جسم کے بے جان حص کی ورزش اور فزیو تھراپا ان بے جان حص کو زیادہ سکڑنے سے بچا سکتی ہے ۔
انھ نے کہا کہ پیشاب کا نظام سمجھنے کے لیے یورین سیلف کیتھرائیزیشن کے عمل کو سیکھنے کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ وہ اپنی رفع حاجت کے کام آزادانہ اور بغیر کسی پر انحصار کیے خود کر سک ۔
ڈاکٹر نابیہ طارق نے مزید بتایا کہ ماہوارا کے دن میں ایسی خواتین کو خاص خیال رکھنے کی ضرورت ہے جس میں سینیٹرا پیڈ بار بار تبدیل کرنا ، جسم کے زیر حصے کی مسلسل صفائا اور اس کو خشک رکھنے سمیت حفظان صحت کے تمام اصول پر عمل انتہائا ضرورا ہے تاکہ ریشز اور انفیکشنز کا خطرہ نہ ہو ۔
فیڈرل گورنمنٹ پولی کلینک ہسپتال اسلام آباد کی شعبہ زچہ اور بچہ کی سربراہ پروفیسر ڈاکٹر نائلہ اسرار کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ ایک مسئلہ جس کا پولیو کا شکار خواتین کو سامنا کرنا پڑتا ہے وہ یہ ہے کہ بہت سے گھر میں کموڈ یا انگلش ٹوائلٹ نہ ہوتا اور ڈبلیو سی یا انڈین ٹوائلٹ کے باعث ان کے لیے اس کا استعمال بہت تکلیف دہ اور مشکل مرحلہ ہو جاتا ہے ۔
یہ ضرورا ہے کہ ان کے لیے باتھ روم میں کموڈ کا انتظام کیا جائے تاکہ وہ اس کو بغیر کسی دقت کے اور بروقت استعمال کر سک ۔
وہیل چیئر پر موجود خواتین ماہوارا کے دن میں معمولا تکالیف میں درد کے لیے عام دوا کا استعمال تو کیا جا سکتا ہے تاہم اگر وہ اس دوران کوئی بے قاعدگی دیکھ یا ان کو زیادہ پیچیدگی محسوس ہو جو ان کے معمول سے ہٹ کر ہو تواس صورت میں درد کش دوا کھانے کے بجائے لازما ڈاکٹر کے پاس آئ ۔
ڈاکٹر نائلہ کے مطابق خاندانا منصوبہ بندی کے طریق کے لیے بھی بغیر ڈاکٹر کے مشورے کے کوئی دوا استعمال نہ کی جائے ۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ جسمانا طور پر معذور خواتین جو اپنے روزمرہ معمول کے دوران گھر کا کام کاج کرتی ہیں تو یہ بھی ان کی صحت کے لیے اچھا ہے کیونکہ اس سے ٹانگ میں خون کا دورانیہ بہتر رہتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ نارمل ورزش بھی ضرورا ہے تاکہ وزن کنٹرول میں رہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 110
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان چار فرورا کو رحمان بابا ایکسپریس کراچا سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجا ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا ۔
اس دوران لوگ کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی ، جن میں مذہبا طلبہ تنظیم اسلاما جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے ، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے ۔
پلیٹ فارم پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھ فوری طبی امداد کی ضرورت ہے ۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے ۔
اس وقت اسلاما جمعیت طلبہ کراچا کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھا ڈاکٹر اسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی ۔
ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فورا اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہ پر وہ خاتون موجود تھ ۔
جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیورا میں مدد کی ضرورت ہے ۔
میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانا میں ڈیلیورا کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا ۔
اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہم اپنے طور پر انتہائا نامناسب حال میں ڈیلیورا کا عمل مکمل کروانا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہ تھا کہ دو زندگی کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں اورعبدالحلیم بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہ پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا ۔
میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھ نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی ۔
جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا ۔
وہ پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھ جبکہ خاتون انتہائا تکلیف کا شکار تھ ۔
خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادوی وغیرہ نہ تھ ۔
ڈاکٹر اسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ ، ہسپتال ، شیٹ کچھ بھی نہ تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائا تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھ ۔
میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدای دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیورا ہو سکتی ہے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیورا شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھ ۔
اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ کیسے ڈیلیورا میں خاتون کی مدد کرنی ہے اور کیا کرنا ہے ۔
یہ ایک انتہائا نازک موقع تھا ۔
ہم ڈر تھا کہ اگر ڈیلیورا نارمل نہ ہوئی تو حال سے کیسے نمٹ گے ۔
ڈیلیورا نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیورا سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیورا ہوتی ہے ۔
خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیورا نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہمارا ہدای پر عمل کر رہی تھ جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑا دیر میں ڈیلیورا مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہ تھے ۔
اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہ کیا جا سکتا تھا ۔
ریسیکو <NUM> کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی ۔
میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائ کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو ، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی ۔
ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا ۔
ریسکیو وال ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی ۔
اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی ۔
جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑا دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہ ہے ، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھ ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا ۔
بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا ، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا ۔
یہ ایک انتہائا خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا ۔
اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فورا عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے ۔
عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا ۔
عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا ۔
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی ۔
ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا ۔
انتہائا نامناسب حال میں ڈیلیورا کا عمل مکمل ہو چکا تھا ۔
ماں اور بچی دون کو کوئی خطرہ نہ تھا مگر یہ ڈیلیورا انتہائا نامناسب حال میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی ۔
جہان پر مناسب صفائا بھی موجود نہ تھی ۔
جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبا ہسپتال لے جائ ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیورا کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنا خیز لمح تھے ۔
دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہ سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہ تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کر گا ۔
میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے ۔
علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برس سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں ۔
میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حال ہو گئے تھے ۔
ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا ۔
ہم نے اعلی احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ <NUM> کو بھی اطلاع دے دی تھی ۔
علی اصغر کا کہنا تھا کہ مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائ گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع ہوگئا تھی ۔
یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھ نے فوری طور پر ہمارا گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہ کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹر نے بہت ہمت کی تھی ۔
جس کا ہم بھی بہت احساس ہے ۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے ۔
یہ می بیوی کراچا سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے ۔
یہ روزگار کے سلسلے میں کراچا میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائا علاقہ ہے ۔
خاتون اور اس کا خاوند نہ چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فورا ہسپتال پہنچایا گیا جہ پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتا سے دون زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 111
سویڈن میں ایک مقاما زچہ خانے کے بند کیے جانے کے اعلان کے بعد دائی نے حاملہ خواتین اور ان کے شوہر کو بچے کی پیدائش کے دوران صورت حال کو سنبھالنے کی تربیت کی پیشکش کی ہے ۔
اس منصوبے کا مقصد یہ ہے کہ اگر درد زہ شروع ہونے کے بعد زچگی کا مرحلہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے آجائے تو شوہر حاملہ بیوی کی گاڑی کے اندر ہی مدد کرکے صورتحال کو سنبھال سک ۔
ایک مقاما اخبار دا لوکل کے مطابق یہ خیال سلیفٹوآ میں قائم ہسپتال کی دو دائی کو آیا تاکہ متوقع والدین دور دراز واقع ہسپتال تک کے سفر میں خود اپنی دیکھ بھال کر سک ۔
اگلے ماہ زچگی کے اس مقاما مرکز کے بند ہونے کے بعد قریب ترین دوسرے زچگی مراکز ایک سو کلومیٹر دور واقع ہیں ۔
یہ تربیت فراہم کرنے والی سٹینا نیسلونڈ کا کہنا ہے کہ بہت سے والدین خاص طور سے سردی کے اس موسم میں دیہی علاق میں اس لمبے سفر کے بارے میں متفکر ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ لوگ کو راستے میں پیش آنے والے ممکنہ واقع کے بارے میں آگاہ کرنا چاہتا ہیں ۔
ان کے بقول آپ کو ان حال میں کسی حادثے ، گاڑی کے خراب ہو جانے ، سڑک سے اتر جانے اور ایسے ہی دوسرے ناخوشگوار واقع کے لیے تیار رہنا چاہیے ۔
سٹینا نیسلونڈ کہتی ہیں ایسے میں اگر بچے کے اس دنیا میں آنے کا لمحہ آ جائے تو یہ تربیت مددگار ہوگی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سلیفٹوآ میں تقریبا نو ہزار لوگ رہتے ہیں اور یہ قائم زچہ خانے کو بند کرنے کا فیصلہ گذشتہ برس بچت کے لیے منظور کیے گئے اقدام کے تحت کیا گیا تھا ۔
سویڈن میں دائی کی انجمن نے تربیت کے اس منصوبے کو سراہا ہے تاہم اس بات پر افسوس کا اظہار کیا ہے کہ بچت کے لیے طبی خدم کی قربانا دی جا رہی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 112
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کا کہنا ہے کہ امریکا ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہفتے اسلحے اور ایک حملے کے تحریرا منصوبے کے ساتھ گرفتار ہونے والا شخص پاکستانا شہری نہ ۔
جمعر کو پاکستانا دفتر خارجہ کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا جب دو دن قبل امریکا محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک <NUM> سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے ، جس کے قبضے سے ایک غیرقانونا مشین گن ، دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کرنے والے ادار سے بچنے کا تحریرا منصوبہ برآمد ہوا تھا ۔
امریکا محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہونے والے شخص کی شہریت نہ بتائا گئی تھی تاہم متعدد انڈین اور امریکا میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستانا نژاد امریکا شہری قرار دیا تھا ۔
تاہم پاکستان کے دفتر خارجہ نے غیر ملکی میڈیا پر نشر ہونے والی ان اطلاع کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہونے والا شخص افغان شہری ہے ۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ لقمان خان پاکستانا شہری نہ ۔
لقمان خان کسی وقت پر اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہ پلے بڑھے ہیں ۔
عدالتا دستاویز کے مطابق <NUM> نومبر کو تقریبا رات کو <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹا پولیس ڈیپارٹمنٹ این سی سی پی ڈی کے پٹرول آفیسرز کینبا پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹا کو چیک کرنے گئے تھے جہ انھ ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر آئی ۔
، تصویر کا ذریعہ عدالتا دستاویز میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے <NUM> سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روکا اور جب انھ گاڑی سے اترنے کا کہا گیا تو انھ نے مزاحمت کی جس پر انھ حراست میں لے لیا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکا محکمہ انصاف کے مطابق تحقیق کے دوران پولیس اہلکار کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ <NUM> کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ <NUM> راؤنڈز بھی تھے ۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید <NUM> راؤنڈ میگزین ، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک ملی ۔
دستاویز کے مطابق نوٹ بک میں تحریرا طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے ، ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کرنے والے ادار سے بچنے کے طریق کی تفصیل درج تھ ۔
نوٹ بک میں یونیورسٹا آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن ، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخلا اور خارجا راستے کا ذکر تھا اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھی درج تھے ۔
امریکا محکمہ انصاف کے مطابق <NUM> نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی ، جہ سے ایک گلوک <NUM> نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئی جس میں ایک غیر قانونا مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی ، جسے حرف عام میں سوئچ جاتا ہے ۔
یہی نہ لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ <NUM> رائفل اور <NUM> میگزین بھی برآمد ہوئے ۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئی چارج شیٹ پر ان پر غیرقانونا مشین گن رکھنے کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہونے کی صورت میں انھ <NUM> سال قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے ۔
امریکہ میں گزشتہ تقریبا ایک ہفتے کے دوران اب تک تین افغان شہری کو پرتشدد کارروائا میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چکا ہے ۔
امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہری میں رحمان اللہ ، جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئا شامل ہیں ۔
منگل کو امریکا محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹا نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی أفغان شخص کی گرفتارا کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعوی کیا گیا کہ انھ نے دولت اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپنے والد کو ہتھیار فراہم کیے ۔
دوسرا جانب امریکا حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا ، جن پر بم بنانے اور خودکشا حمل کی دھمکا کے الزام لگائے گئے ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گئی ہے ۔
امریکا محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے <NUM> سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئا نے <NUM> نومبر کو ٹک ٹاک ، ایکس ، اور فیس بک پر پوسٹ دھمکا آمیز پیغام ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے ۔
گذشتہ ہفتے بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہونے والے تیسرے أفغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں ، جنھ نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا ۔
ان کے خلاف دائر کی گئی چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی ۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزام شامل ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 113
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیم کی کارروائا میں افغان عسکریت پسند کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیم کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدای جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائا میں افغان شہری کو شامل نہ کر ۔
یہ ہدای ایک آڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکار کو جاری کی ہیں ۔
ان دون طالبان تنظیم کے رہنماؤں کے بیان تقریبا ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں ۔
پہلا بیان یکم جنورا کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنورا کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا ۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں ۔
دون عسکریت پسند رہنماؤں نے پشت زبان میں اپنے پیغام میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخ کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیان ریکارڈ کیے گئے ۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیرا زبان میں جاری کیا ہے ۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہ ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکار کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگ کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے ۔
دون عسکریت پسند شخصی کی جانب سے یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے ۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکرا کارروائا کرے گا اسے باغی تصور کیا جائے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان میں حکومتا عہدیدار اور سکیورٹا حکام نے عسکریت پسند کے ساتھ جھڑپ میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعوی کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقع کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے ۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزام کی تردید کی گئی ہے ۔
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپ بھی ہوئی تھ ۔
دون کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزا کردار ادا کیا تھا ۔
تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکر زیادہ کارگر ثابت نہ ہو سکے ۔
پاکستانا فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھرا نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں <NUM> کے دوران <NUM> بڑے دہشت گرد واقع کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے ۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیان کو ایک تبدیلا کے طور پر دیکھ رہے ہیں ۔
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دون نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدای جاری کی ہیں کہ اپنے گروہ میں غیر ملکی جنگجوؤں ، خصوصا أفغان شہری ، کی بھرتا نہ کر ۔
کر ۔
اس خطے میں مسلح تنظیم پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ دیگر تنظیم کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھ نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہ کیا ۔
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظر عام آنے پر اپنے خیال کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے ۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھ نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکار کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے ۔
عسکریت پسند پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہ کے رہنماؤں کے تازی بیان کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے ۔
افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانا عسکریت پسند گروہ کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے ۔
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیان اور ہدای بڑی اہمیت کی حامل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقع پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کر ۔
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے ۔
اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے ۔
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں ۔
شاید افغان طالبان پاکستان مخالف گروہ کے خلاف کارروائا نہ کرنا چاہتے یا پھر نہ کر سکتے ۔
پاکستانا مسلح تنظیم کے خلاف انھ نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے ۔
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکر کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے ۔
افغانستان میں جو پاکستانا شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیم کے رہنماؤں کے بیان سامنے آ رہے ہیں ۔
اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 114
افغانستان میں طالبان کی عبورا حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت کسی افغان شہری کو بیرون ملک عسکرا کارروائا میں حصہ لینے کی اجازت نہ ہو گی ۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجن علما نے شرکت کی ۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوا عبدالحکیم حقانا ، اخلاقا پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلی تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلی طالبان حکام نے بھی شرکت کی ۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفح اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظورا بھی دی گئی ۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کسی بھی افغان شہری کو عسکرا سرگرما کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبورا حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہری کو روک ۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائا نہ روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دون ملک مابین سرحدا جھڑپ بھی ہوئی ہیں ۔
دوحہ ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانا وفد کے درمیان مذاکر کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاق رائے قائم نہ ہو سکا جس کی وجہ سے تعلق میں بہت تناؤ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدام کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونا معاملہ ہے ۔
پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعا طور پر پانچ نکات شامل ہیں ۔
اس کے دوسرا شق میں کہا گیا ہے کہ افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونا جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازما فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا ۔
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمان کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغان پر لازم ہے کہ وہ اپنے نظام ، سرزمین اور اقدار کا دفاع کر اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا ۔
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہری کے بیرون ملک جا کر عسکرا کاررائا میں حصہ لینے سے متعلق ہے ۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کسی بھی افغان شہری کو عسکرا سرگرما کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہ دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہ ہے ۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبورا حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہری کو روک ۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوب کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا ۔
یاد رہے کہ افغانستان کے صوب میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوا ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں ۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبا سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف ، وزارت تعلیم ، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبا سکالرز بھی شامل تھے ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہ ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبورا حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموما افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکام کے ذریعے افغان شہری کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے وال کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونا حملے کی صورت میں عواما حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں ۔
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے ، اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہ دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے ۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقع کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلق سرد ہیں اور حالیہ سرحدا جھڑپ کے بعد گذستہ تقریبا دو ماہ سے دون ملک کے مابین سرحدا گزرگاہ مکمل طور پر بند ہیں ۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہ لیا گیا لیکن افغان شہری کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے ۔
دوسرا جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندا کے واقع جیسا کہ اسلام آباد کچہرا پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بن کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حمل کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں ۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں ۔
ان کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے ۔
افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندا کے واقع میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ سنہ <NUM> میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتوی جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافا نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقع میں کمی آئی تھی ۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندا کے حمل میں افغان شہری کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہ ہیں وہ اپنے نظری اور دوستا کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے ، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی ، ایسا پہلے کبھی نہ ہوا ، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہ کے تاجر اور کاروبارا افراد کا دباؤ ہے ۔
انھ نے کہا کہ نوجوان کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتا ہے پاکستان کے ساتھ تعلق بہتر ہونے چاہی ۔
دوسرا جانب صحافا اور خراسان ڈائرا کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہ ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں بیرون ملک میں لڑائا میں افغان شہری کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام نہ لیا گیا ، اس لیے مکمل طور پر یہ نہ کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا ۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہ کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ تاریخا طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا ۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول ، قطر اور سعودا عرب میں ہونے والے مذاکر کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں ، لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونا جارحیت اور حمل کو بھرپور جواب دیا جائے گا ۔
ان کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائ گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے ۔
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدا جھڑپ کے بعد ہونے والے مذاکر کے بعد افغانستان کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حمل کے خلاف فتوی جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانا وفد کو بتایا کہ فتوی رہنما نہ بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ تھا کہ فتوی کے لیے پاکستانا حکومت کو رسمی طور پر طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے ۔
پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدرا نے طالبان کے نائب وزیر داخلہ کے بیان پر رد عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتوی دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھ استعمال کرتے ہیں ۔
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبورا حکومت کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانا حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتوی لینے کی توقع نہ رکھے ۔
انھ نے کہا تھا کہ فتوی آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھ ، کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہ کر سکتے ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتوی کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حمل کو مذہبا اور نظریاتا بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے ۔
پاکستان کے حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوا ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں ، اس لیے وہ فتوی جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
تجزیہ کار کے مطابق پاکستانا حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتوی نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتا بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائا کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 115
سوویت الفا کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جانے کے بعد دسمبر <NUM> کے آخری ہفتے میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبضے کا آغاز کیا ۔
امریکا نیشنل سکیورٹا آرکائیو کی دستاویز کے مطابق سوویت سیاسا قیادت کے ایک محدود حلقے ، جس کی سربراہی لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے ، کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیسا اختیار کر سکتے ہیں اور یہی خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بنا ۔
دوسرا جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا ، جس کا مقصد گرم پانی تک رسائا تھا ۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز ، سوویت یونین اور امریکہ ، کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرما کے خوف کو حقیقا تجزی اور ردعمل میں بدلتے رہے ۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سنی ، جنھ نے امین کو فاشسٹ اور سی آئی اے کا جاسوس قرار دیا ۔
یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکستان سے نشر کیا گیا تھا ۔
ببرک کارمل ، اسلم وطنجار ، گلاب زئی ، اسد اللہ سرورا ، عبدالوکیل اور نجیب اللہ أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹا کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھنے والے رہنما اپنی جلاوطنا ختم کرتے ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نئی حکومت قائم کی ۔
اکتوبر <NUM> میں امریکا قومی سلامتا کے مشیر زبگنیو بریژنسکا نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑی تعداد کی تعیناتا مداخلت کی متقاضا ہے ، لہذا افغانستان کے مسئلے کو عالما رائے عامہ اور خطے کے اتحادا ممالک کے سامنے مسلسل اجاگر کیا جانا چاہیے ۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبضے کے بعد گرم پانی تک رسائا کے منصوبے پر عمل پیرا نہ تھا ، جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا ۔
تاہم امریکا قومی سلامتا کے مشیر زبگنیو بریژنسکا نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا ۔
ریڈ آرمی کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریکا صدور جمی کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیسا میں اولین ترجیح بن گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آگے چل کر بریژنسکا ، جو پولش نژاد امریکا سفارتکار اور سوویت ماہر تھے ، نے امریکا خارجہ پالیسا میں کمیونزم کے خلاف جہادا قوت کے استعمال کا تصور متعارف کرایا ۔
ایک انٹرویو میں انھ نے کہا کہ جس دن روسی نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہ داخل ہوئے ، میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روسی کو ان کی ویتنام جنگ دی جائے ۔
درحقیقت ، دس برس تک ماسکو کو ایسی جنگ میں شامل کرنے پر زور دیا گیا جس کو لڑنے کی صلاحیت اس کی حکومت کے پاس نہ تھی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں مارچ <NUM> میں سوویت وزارت خارجہ میں ہونے والی اندرونا بحث میں یہ بات سامنے آئی کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوجی مدد کی بار بار درخواست مسترد کر دی تھ لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا ۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبضے سے ایک سال قبل یعنی <NUM> فرورا <NUM> کو ایران میں اسلاما انقلاب لانے کی کوشش کامیاب رہی تھ ۔
جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھی خدشہ تھا کہ افغانستان میں بھی مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سکتا ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور ساد کے سنہ <NUM> کے اس فیصلے سے مشابہ تھا ، جس کے نتیجے میں ہزار سوویت مشیر کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریکا امداد حاصل کرنے والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا ۔
اسی سال <NUM> ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرونا اختلاف کے باعث نور محمد ترکئا کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا ۔
ترکئا ، جنھ افغانستان کا لینن کہا جاتا تھا ، ایک ہی رات میں سیاسا منظرنامے سے غائب ہو گئے ۔
ترکئا ایک ہفتہ قبل ہی ہوانا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے ، جہ ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاق ہوئی تھی ۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویز کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیلا آئی ۔
دو واقع نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے ۔
ایک ترکئا کا قتل اور <NUM> اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریکا سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاق ۔
آرچر بلڈ وہ آخری امریکا سفارتکار تھے جنھ نے حفیظ اللہ امین سے ملاق کی تھی ۔
اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریکا ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریکا سفیر سے متعارف کرانے اور ملاق کی خواہش ظاہر کی تھی ، چونکہ ایمستاز کی ذمہ داری ختم ہو چکی تھی لہذا امریکا محکمہ خارجہ نے دہلی سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاق کر ۔
ایمستاز نے سنہ <NUM> میں کئی سفارتا دعوت کے دوران امین سے ملاقات کی تھ ۔
واشنگٹن کو بھیجا گئی ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ ان کی امین سے گفتگو صرف <NUM> منٹ جاری رہی ۔
اپنی رپورٹ میں انھ نے امین اور ان کے حلقہ احباب کو بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے قرار دیا ۔
<NUM> اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیجا گئی رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپنی ملاق کی تفصیل بیان کیں ۔
انھ نے لکھا کہ <NUM> اکتوبر کی صبح ان کی امین سے <NUM> منٹ ملاق ہوئی ۔
اس ملاق میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنانے کی خواہش ظاہر کی ، لیکن کوئی ٹھوس اقدام تجویز نہ کیے اور صرف امریکا مدد کی درخواست کی ، چاہے وہ معمولا ہی کی نہ ہو ۔
بلڈ نے امین کے انگریزا پر عبور کو بہت اچھا اور قابل فہم قرار دیا اور ملاق کے دوران انھ پرجوش پایا ۔
امین نے کہا کہ انھ نے اپنی حکومت کو عواما سطح پر امریکہ مخالف بیان دینے سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دون ممالک مشترکہ مفاد تلاش کر سکتے ہیں ۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپنے سخت اور ظالمانہ چہرے کو نرم لہجے اور رویے سے بخوبا چھپا لیا تھا ۔
بلڈ نے امریکا امداد میں رکاوٹ کا ذکر بھی کیا ، جن میں کابل میں امریکا سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ داری واضح کرنے کی ضرورت شامل تھی ۔
ڈوبس <NUM> فرورا <NUM> کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمالا واقعے کے دوران افغان سکیورٹا فورسز اور حملہ آور کے درمیان جھڑپ میں مارے گئے تھے ۔
بلڈ کی رائے تھی کہ امین کسی نہ کسی وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلق بہتر بنانے کے خواہ تھے ، لیکن وہ نہ سمجھتے تھے کہ امین واقعا تعلق بہتر بنانے اور امریکا امداد حاصل کرنے کی توقع رکھتے ہیں ۔
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹا میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے ۔
<NUM> دسمبر کو جب امریکا سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئی تفصیلا رپورٹس بھیج ، تو بظاہر انھ ابھی تک حکومت کی تبدیلا کا علم نہ تھا ۔
اپنی رپورٹ میں انھ نے سوویت فضائا افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا ، جس میں <NUM> طیارے اور ہزار فوجی شامل تھے ۔
انھ نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت ہیں ۔
انھ نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ اب افغانستان دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے ۔
اب تک کابل میں امریکا ناظم الامور کی اطلاع صرف اس حد تک محدود تھ کہ سوویت افواج اب حکومتا فوج کے ساتھ مل کر باغی مجاہدین کے خلاف لڑ گی ۔
ایک اور نوٹ میں انھ نے افغانستان کے لیے نئی امریکا پالیسا کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعیناتا کو کثیر المقاصد قرار دیا ۔
<NUM> اکتوبر کی شام صدر جمی کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا ، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل ، وزیر خارجہ سائرس وینس ، قومی سلامتا کے مشیر زبگنیو بریژنسکا ، سی آئی اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے ۔
اجلاس میں افغانستان اور خطے کی صورتحال پر تفصیلا غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے ۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہوا کہ آج تک ہم ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہ ۔
ہم صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچما پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے ۔
بریژنسکا نے سوال کیا کہ کیا ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھی نشری کرتا ہے ؟
ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہ جانتے ۔
نائب صدر نے پوچھا کہ اب سوویت فوجی کی صحیح تعداد کتنی ہے ؟
ٹرنر نے کہا کہ تقریبا <NUM> ہزار ، لیکن ہم درست تعداد معلوم نہ ۔
اسی اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئی اے کی ایک خفیہ کارروائا کی رپورٹ دی ، جس کے تحت سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم تشکیل دی گئی تھی تاکہ افغانستان کے بارے میں خبری مواد تیار کیا جا سکے ۔
سی آئی اے کے سربراہ نے کہا کہ ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا ، جس پر امین نے شکایت بھی کی تھی ۔
ہم نے <NUM> مضامین تیار کیے جو بین الاقواما اشاعت میں شائع کیے گئے ۔
ہم نے سعودا عرب سے بھی بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہما کے لیے مالی تعاون کیا جا سکے ۔
امریکا وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانستان کے مسئلے کو اقوام متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایران میں امریکا یرغمالا کی رہائا پر مرکوز کی جائے ۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذاتی دفتر ، جسے چھوٹا سیاسا بیورو کہا جاتا تھا ، میں یوری آندروپوف ، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرمی کے <NUM>و کور بھیجنے کا حتمی فیصلہ کیا ۔
سوویت خارجہ پالیسا کی دستاویز میں ان افواج کی تعیناتا کو ابتدائا اقدام کہا گیا ہے اور سوویت افواج کی محدود یونٹس کی اصطلاح استعمال نہ کی گئی ، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئی ۔
ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے <NUM> میں فوجی انخلا تک سرکارا بیان میں بار بار سوویت افواج کی محدود یونٹس کا حوالہ دیا ۔
سوویت سفیر اناطولا ڈوبرینن ، جو کئی برس واشنگٹن میں تعین رہے ، نے روسی صدارتا آرکائیو میں دیکھا گئی دستاویز کے حوالے سے کہا کہ آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوبا سرحد پر خطر اور افغانستان میں امریکا درمیانا فاصلے کے میزائل نصب کیے جانے کے امکان پر بات کی ، جو قازقستان ، سائبیریا اور دیگر علاق کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سکتے تھے ۔
<NUM> دسمبر کو اسی چھوٹے گروپ نے سیاسا بیورو کے سامنے افغانستان پر حملے کا مسودہ پیش کیا ، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھی نہ دیکھا تھا ۔
اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کسی سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے ۔
اس مسودے کا عنوان تھا افغانستان کی صورتحال پر اس میں سوویت وزیراعظم الیکسا کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہ تھے ۔
کہا جاتا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھ نے مارچ <NUM> میں نور محمد ترکئا سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے افغانستان پر حملے کی مخالفت بھی کی تھی ۔
اس منصوبے ، جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا ، میں درج تھا کہ آندروپوف ، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدام کی منظورا اور انھ کارروائا کے لیے اختیار دینا ۔
دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تین افراد اپنی کارروائا کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کر گے ۔
دستاویز کے مطابق افغانستان پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنسا کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف کا تھا ۔
حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دور حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف ، جو کابل میں سب سے سیینئر روسی اہلکار تھے اور افغانستان کی صورتحال سے بخوبا آگاہ تھے ، نے دیکھا کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے ۔
انھ نے کابل میں حکومت کی تبدیلا کے لیے سوویت فوجی مداخلت کی سفارش کی تھی ۔
آندروپوف نے مارچ <NUM> میں بھی افغانستان میں فوجی مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا ، لیکن اس وقت سوویت سیاسا قیادت نے اس کی مخالفت کی تھی ۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ کریملن کو امین کی امریکا سفارتکار سے ملاق پر شدید شبہ تھے ۔
سابق سوویت سفیر اناطولا ڈوبرینن ، جو کئی برس واشنگٹن میں تعین رہے ، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاسا بے چینی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ امین کی پس پردہ سرگرما کے بارے میں ہم جو معلوم ملی ہیں ، ان کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے ۔
اس نے امریکا ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا ۔
اور قبائلا رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہنے اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنانے کی ترغیب دی ہے ۔
دستاویز کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمترا اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حملے اور <NUM> سے <NUM> ہزار فوجی بھیجنے پر اتفاق کیا ۔
تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑی تعداد میں فوجی بھیجنے کے خلاف تھے ۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ <NUM> دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائا ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ <NUM> سے <NUM> ہزار فوجی افغانستان بھیجے جائ ۔
جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو بے احتیاطا قرار دیتے ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لینے کی کوشش کی ۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا کیا آپ ہم سیاسا درستگی سکھانا چاہتے ہیں ؟
آپ صرف احکام پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 116
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوان کو رہا کر دیا ہے جنھ ہرات شہر کے قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریزا ٹیلی ویژن سیریز پیکی بلائنڈرز کے کردار کی طرح لباس پہننے پر گرفتار کیا گیا تھا ۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجوان نے اس واقعے کو نہ دہرانے کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھی ظاہر کیا ہے ۔
ان نوجوان پر غیر ملکی ثقافت کی تشہیر کرنے کا الزام لگایا گیا ہے ۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجوان کو ایک غیر ملکی ٹی وی سیریز کے کردار سے متاثر ہو کر ان جیسے کپڑے پہننے پر گرفتار کیا گیا ہے ۔
حالیہ دن میں سوشل میڈیا پر ہرات کی جبریل بستی کے ان چار نوجوان کی تصاویر گردش کر رہی تھ جو پیکی بلائنڈرذ میں دکھائے گئے شیلبا خاندان کے مرد سے ملتے جلتے لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑک پر گھومتے پھرتے نظر آ رہے تھے ۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے جبریل کے شیبلا کا نام دیا ہے اور انھ نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھی ۔
دوسرا جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر نے ان نوجوان کے لباس اور سرگرما کو افغان عوام کی ثقافت اور اسلاما اقدار کے منافا قرار دیا ہے ۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر ایک نوجوان کا اعترافا بیان بھی پوسٹ کیا ، جس میں وہ پیکی بلائنڈرز جیسے کپڑے پہننے پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں ۔
تاہم یہ نہ بتایا گیا کہ یہ اعترافا بیان کن حال میں لیا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزارت نے پہلے بھی کچھ لوگ کو ایسی ہی وجوہ کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکن سے بھی کہا ہے کہ وہ اپنے گاہک کے بال یا داڑھا کو مغربا انداز میں سٹائل کرنے سے گریز کر ۔
افغانستان میں دوسرا بار اقتدار میں آنے کے بعد طالبان کا پہلا اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہی عن المنكرکا وزارت سے تبدیل کرنا تھا ۔
وزارت کا بیان کردہ ہدف معاشرے کی اصلاح ہے ۔
اقوام متحدہ نے اپنی ایک پچھلا رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیسا کی خلاف ورزی پر سزائ غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہی ہیں ۔
امر بالمعروف و نہی عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جاری کردہ بہت سے ہدای خواتین کی سماجا اور ذاتی زندگی سے متعلق ہیں ۔
پیکی بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی ۔
اس سیریز کی کہانا <NUM> کی دہائا میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہونے والے مجرمانہ واقع کے گرد گھومتا ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا ۔
یہ کہانا شیلبا خاندان کے گرد گھومتا ہے جس کے لیڈر تھامس شیلبا کے کردار کو سیلین مرفی نے بہت اچھی طرح سے ادا کیا ہے ۔
سیریز میں وہ اپنے خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھانے کی کوشش کرتے نظر آتے ہیں ۔
اس سیریز کے مرد عموما ٹراؤزر ، کوٹ ، خاص طور پر ڈیزائن کی گئی واسکٹ ، جیب میں گھڑی ، ٹوپی اور چمڑے کی جیکٹس پہنے ہوئے نظر آتے ہیں ، جو ان سال کے فیشن کا حصہ تھے ۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لیے سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 117
، تصویر کا ذریعہ داعش خراسان آئی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتارا کی خبر جمعر کی شب سامنے آئی ۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں ۔
پاکستان کے سرکارا میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹا فورسز نے داعش خراسان آئی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی <NUM> میں اس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ <NUM> میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے ۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹا سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے العزائم میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھ نومبر <NUM> میں عالما دہشت گرد قرار دیا تھا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کے مطابق داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادا سوچ کو پھیلانے ، دہشت گردانہ کارروائا کو جواز فراہم کرنے اور ان کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا ۔
سکیورٹا کونسل کے مطابق افغان صحافا کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرما نے داعش خراسان کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا ۔
ان کے متعدد بیان اور پروپیگنڈا سرگرما نے نئے افراد کی بھرتا اور تنظیم کی جانب سے حمل میں اضافے کا باعث بنی ۔
بی بی سی اردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاق کر چکے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سنہ <NUM> میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے ۔
ننگرہار کی یونیورسٹا سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادا افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کیا ۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافا کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبان پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے ۔
صحافا کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبا اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالا علاق میں بھی ان کے مداح موجود تھے ۔
افغان صحافا انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا ۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ یہ ان دن کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوق میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی ۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ سلطان بنیادا طور پر جہادا یا سیاسا نظریہ نہ رکھتے تھے بلکہ بطور صحافا ان کی دلچسپا سماجا و ثقافتا امور پر ہوتی تھی ۔
ان کا کہنا تھا کہپیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافا کے لیے حیرت انگیز تھی ۔
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرما کا آغاز سنہ <NUM> میں ہوا تھا ۔
داعش الخراسان کی سرگرما پر نظر رکھنے والے صحافا اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا ، ان کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا ۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکا بھی دی گئی تھ اور انھ نے اس وقت سابق صدر حامد کرزئا اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی ۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائا کے طالبان کے ساتھ اختلاف اور لڑائا ، ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے ۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھ نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا ۔
افغانستان کے صحافا ، افغان امور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھ داعش میں نمای حیثیت دی ۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانا کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا ۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو ، تین زبان میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائا دیتی تھی ۔
ان کے مطابق کہانا کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اسے اپنے نظری اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی ۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافا کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحافا کو اس کے لیے ہراس بھی کیا ۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافا کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حمل تک بھی جا پہنچا اور مارچ <NUM> میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافا کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کے مطابق صحافا کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل اخبار ولایت خراسان نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں ۔
سکیورٹا کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھ عزام نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیر اثر دیہ کی تباہی کے جواب میں کیا گیا ، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتا تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سکیورٹا کونسل کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئا انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی ۔
اس خودکش حملے میں کم از کم <NUM> افغان شہری اور <NUM> امریکا فوجی ہلاک ہوئے تھے ۔
سکیورٹا کونسل کے مطابق اپنے بیان میں انھ نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانا داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفارا نے کی تھی ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرما نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتا اور متاثر کرنے میں مدد دی ۔
انھ نے کئی کتاب اور مضامین لکھے جن میں جہادا کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگ کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے ۔
ان کتاب کے اقتباس اور واقع اکثر حامی کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں ۔
سنہ <NUM> کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائا کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائا شروع کیں ۔
فخر کاکا خیل کے مطابق اس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائا علاقہ چھوڑ دیا تھا ۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے ان کا آخری رابطہ سنہ <NUM> میں ہوا تھا اور اس کے بعد وہ ان سے رابطے میں نہ رہے ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رخ کیا ۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائا تو اس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا ۔
ان کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی ، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہ کر رہے تھے ۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتون کے بجائے شمالا افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے ۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائا ضرور کیں لیکن تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ ان حمل کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقاما قیادت کے بجائے علاقائا سطح پر ہوئی تھی ۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ <NUM> کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالت سفر میں رہے ۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رو برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہ ہیں ۔
ترکی کے سرکارا خبر رس ادارے اناطولو کے مطابق رو سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکا کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا ۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائا مطلوب دہشت گرد تھے ۔
ان پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہری کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 118
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہ کے خلاف کارروائا تو کر رہے ہیں ، تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادا اور حمایت حاصل ہے ، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدش کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے ۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائا کو تقویت ملتی ہے ۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانا حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندا کی بڑی کارروائا میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے ۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائا کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدا جھڑپ دیکھنے میں آئی تھ جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوشش سے دون ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی ۔
جہ پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہ افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزام کی تردید کرتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حمل کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستا حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکا افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانا سکیورٹا فورسز کے خلاف حمل کو مزید مہلک بنا رہا ہے ۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز ، نائٹ وژن ڈیوائسز ، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز ، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے ۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادا طور پر افغانستان کے ننگر ہار ، کنڑ ، خوست اور پکتیکا جیسے علاق میں متحرک ہے ۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانا سرحدا علاق میں پرتشدد واقع معمول سے پیش آتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی کمیٹا نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حمل میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حمل میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکای درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائا سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں ۔
افغانستان کے سینیئر صحافا اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئا نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہ بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں ۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئا کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھ ۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہ ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلق سے متعلق معلوم شامل کی گئی ہوں ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئا کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیم سے وابستہ لوگ کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے ، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادا طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائا ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالما سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے ۔
سمیع یوسفزئا کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیت اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطر جیسی بات سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہ رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی ، اور جس کا عالما ایجنڈا ہوا کرتا تھا ۔
یہ تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیان میں عالما ایجنڈے پر بات تک نہ کرتی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہ پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانا بات کو ہی دہرایا گیا ہے ۔
سمیع یوسفزئا کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے ۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کی کمیٹا برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلوم کے ذرائع عموما طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں ۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسا مفاد اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلوم پر وہ مفاد اثر انداز ہوئے ہوں ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیارا کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے ، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلوم کا جائزہ لے کر انھ رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے ۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستا اور پناہ حاصل ہے ، لیکن چونکہ اس معلوم کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں ، اس لیے ان پر سوال بھی اٹھتے رہتے ہیں ۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالما ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں ۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئا کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دون ہی اس بات کو تسلیم نہ کرتے ، لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیم کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں ۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہرا اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانا بھی افغانستان میں مارے گئے تھے ۔
دوسرا جانب سمیع یوسفزئا کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیم کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے ۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقع ان کے ساتھ پیش آئے ہیں ۔
افغان حکام ان تمام اطلاع کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہ کرتی ، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائا کرتی ہو ۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتا کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے ، افغانستان محفوظ ہے اور یہ کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہ ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہ دی جائے گی ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانا سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
دوسرا جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہ ، بالخصوص ٹی ٹی پی ، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادا اور سہولت ملی ہے ۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حمل میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستا حاصل ہے ، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائا فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے ۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت ، سہولت کاری اور وسائل تک رسائا حاصل ہے ، جس سے اس کی کارروائا کو تقویت ملتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 119
امریکا حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن سگار نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے <NUM> برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر <NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکا اور اتحادا افواج ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہ چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعا ڈھانچے کا اہم حصہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار <NUM> امریکا فوج ہلاک اور <NUM> ہزار سے زائد زخمی ہوئے ۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اور افغان نیشنل سکیورٹا فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہ رہ گیا ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے <NUM> برس کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر ، فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں <NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو <NUM> ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور <NUM> ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں ۔
امریکہ نے <NUM> ہزار <NUM> ہائی موبیلیٹا ملٹی پرپز وہیکلز اور <NUM> آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں ۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ <NUM> ہزار سے زائد ہتھیار اور <NUM> ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور <NUM> طیارے فراہم کیے ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس <NUM> امریکا ساختہ جنگی طیارے تھے ، جن میں سے <NUM> قابل استعمال تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ میں امریکا محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا ۔
رپورٹ کے مطابق امریکا ٹیکس دہند نے یہ رقم فراہم کی ، جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حمل کی ایک وجہ شدت پسند کے پاس جدید امریکا اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے ۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان ، امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں ، جو اسے پاکستان کے خلاف حمل میں استعمال کر رہی ہے ۔
رو برس فرورا میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہ پاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان ، ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حمل کے لیے انھ جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہ پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حمل میں اضافہ ہوا ۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے ۔
جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ ، ننگرہار ، خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتا مراکز قائم کیے ۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزام کی تردید کرتی رہی ہے ۔
طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہ دیتے ۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونا مسئلہ ہے ۔
رو برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکا انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکا اسلحے اور عسکرا ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتا شدت پسندا کی روک تھام کی بھی بات کی تھی ۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہ کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکا صدر کے افغانستان سے عسکرا ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے ۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ ہمارا تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیار کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائا میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں ۔
ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائا تھی ۔
اگر امریکہ ان ہتھیار کی واپسا کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعا علاقائا سلامتا کے لیے مددگار ثابت ہو گا ۔
طالبان حکومت اور پاکستانا افواج کے درمیان حالیہ جھڑپ کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیار کا استعمال کیا ہے جس میں بھارا اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کی بہت کم نشانا ہیں ۔
عسکرا ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیار میں اکثریت ہلکے اور نیم بھارا ہتھیار کی ہے ۔
افغانستان میں <NUM> سال کے دوران امریکا خصوصا انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> ملین سے زیادہ ہلکے و بھارا ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریبا <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھ میں چلے گئے تھے ۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوف ، امریکن ایم <NUM> ، ایم فور ، ایم <NUM> لائٹ مشین گن شامل ہیں ۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم <NUM> جیسی ہیوی مشین گن ، گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹا ٹینک میزائل بھی شامل ہیں ۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپ میں نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حمل میں موثر رہے ۔
افغان امور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا ، اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے ، بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے ۔
افغان امور کے ماہر سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو ان کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ۔
ہتھیار کی مارکیٹ ایک پرانا حقیقت ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائا ریاست میں بھی جاتا رہا ہے ۔
سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں ، لیکن وہ بھارا ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہ چلا سکتے ۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیار کو واپس لینا تقریبا ناممکن ہے ، کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہ کے ہاتھ لگ چکے ہیں ۔
سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں ، عام آدمی ہوں یا جہادا ، ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب سنہ <NUM> میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو ، ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے ۔
سمیع یوسفزئا کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان ، افغان فورسز کی چوکی پر قبضہ کر رہے تھے تو وہ موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا ۔
لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریکا اسلحہ استعمال کر رہی ہے ۔
سمیع یوسفزئا کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہ ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکا ہتھیار ، ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں ۔
افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی ، امریکا اسلحہ استعمال کر رہی ہے ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ امریکا صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں ، لیکن ارب ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا ان کے لیے ممکن نہ ہو گا ۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ <NUM> میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں ، وہ امریکا ساختہ ہی ہے ۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہ ہے ۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہ ہے ۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکا صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں ، لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں ۔
ان کے بقول افغان طالبان ، امریکا اسلحے کو مال غنیمت سمجھتے ہیں اور وہ کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہ کر گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 120
، تصویر کا ذریعہ یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے ۔
یہ بیرونا نہ بلکہ اندرونا خطرہ ہے ۔
طالبان نے <NUM> میں امریکا انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا ۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں ۔
اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونا اختلاف ان کی حکومت گرا سکتے ہیں ۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ اس تقسیم کی وجہ سے امار ختم ہو سکتی ہے ۔
یہ تقریر جنورا <NUM> میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلاف کی افواہ کو ایندھن فراہم کیا تھا ۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے ۔
بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی ۔
لیکن ان افواہ کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان ، جو انتہائا خفیہ گروہ ہے ، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقاما ذرائع ، ماہرین اور سابق سفارت کار سے <NUM> سے زیادہ انٹرویو کیے گئے ۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلی سطح پر دو مخصوص گروہ کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلاما امار بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہ معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبا رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں ۔
ایک دوسرا گروہ ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے ، ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہ اسلاما نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونا دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائا دی جائے ۔
واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکی کو پرائمرا کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہ کرنے دی جا رہی ۔
ایک اندرونا ذرائع نے اسے قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ قرار دیا ۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر ، طاقتور شدت پسند اور ہزار اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبا رہنما شامل ہیں ، کیا بامعنا طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائ گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں ۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھ چیلنج نہ کیا جا سکتا ۔
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا ۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا ۔
تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کی ہوا تھا تاہم اندرونا زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا ۔
کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا ۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے ان میں گروہ بندی یا اندرونا مخالفت نہ ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے ۔
اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالا غیر متوقع اور اہم تھی ۔
طالبان ذرائع کے مطابق یہ بغاوت سے کم نہ تھا ۔
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہ ہوئی تھی ۔
اندرونا ذرائع کے مطابق <NUM> میں انھ ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا ۔
اگرچہ ان کے پاس عسکرا تجربہ نہ تھا ، انھ سراج الدین حقانا کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا ۔
اس وقت سراج الدین حقانا امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی ۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں ۔
وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا ۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکر تک چلتا رہا اور <NUM> میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست <NUM> میں اچانک امریکا فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے ۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونا زرائع کا کہنا ہے کہ اگست <NUM> میں اقتدار میں واپسا کے فوری بعد دون نائبین کو تنزلا کا سامنا کرنا پڑا اور انھ وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ سے مذاکر کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنا برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگ کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بن گے ۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتا افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا ۔
چند وفادار کو ملک کی سکیورٹا فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبا پالیسا کا انتظام دے دیا گیا ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن ، جو بعد میں امریکا پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے ، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی ۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہ تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھ نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا ۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکام صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعد کو زیادہ اہمیت نہ دی گئی جیسا کہ لڑکی کو تعلیم تک رسائا دینا ۔
دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندا دون گروہ کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے ۔
ایک اور اندرونا ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ <NUM> کی دہائا میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبا خیال میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے ۔
دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظری ایسے تھے کہ وہ <NUM> میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھ نے اس پر رضامندا ظاہر کی تھی ۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثر ان کی زندگی کے بعد بھی رہ گے ۔
طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں ، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کی نہ کیا ۔
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقات میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا ۔
ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشار سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں ۔
عواما مقام پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھ چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہ کھڑے ہوتے ۔
اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے ۔
ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں ۔
اخونزادہ سے ملاق کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے ۔
ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دن اور ہفت انتظار کرنا پڑتا ہے ۔
ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئ اگر انھ باقاعدہ سرکارا دعوت نامہ وصول ہوا ہو ۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے ، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ ، جو پہلے سراج الدین حقانا اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے ۔
دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹا فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں ۔
خبر سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقاما پولیس اہلکار تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصل میں بااختیار ہیں اور انھ اختیار سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سک تاہم انھ نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں ۔
کابل گروپ میں ناخوشا بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے ۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں جنھ نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہ رہ سکتی ۔
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو ۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیار اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں ، انھ قوانین کے نفاذ پر ، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونا دنیا سے رابط کے حوالے سے تشویش ہے ۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہ کہا جا سکتا ۔
اندرونا ذرائع کے مطابق یہ عملیت پسند ہیں جن کے غیر سرکارا رہنما عبدالغنا برادر ہیں ۔
انھ ڈونلڈ ٹرمپ نے <NUM> میں صدارتا مہم کے دوران عبدل کے نام سے پکارا تھا ۔
عبدالغنا برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکر کی سربراہی کر رہے تھے ۔
کابل گروپ کی بدلتا پوزیشن لوگ کی نظر میں آئی ہے ۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ہم یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں ۔
انھ سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے ۔
سابق نائب یعقوب مجاہد ، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے ، نے موسیقا اور ٹی وی پر پابندا عائد تھی ، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہری میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے ۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہ کی جیسی سراج الدین حقانا نے کی ۔
افغانستان میں امریکا فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانا ، جن میں <NUM> میں جرمنا کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں <NUM> عام شہری ہلاک ہوئے تھے ، اس دوران گرفتارا سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامی میں ایک افسانوا شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں ۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافا نے کھینچا تھی ۔
امریکا انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانا کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمر کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا ۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہ بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ <NUM> میں امریکا اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافا نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلا کی امید ہیں ؟
صرف چند ماہ بعد امریکا ایف بی آئی نے خاموشا سے ان کے سر پر لگائا جانے والی دس ملین ڈالر کی انعاما رقم ختم کر دی تھی ۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونا ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہ ۔
ان کے احکام کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاق میں داڑھا کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہ سکتا تھا ۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کی اطاعت لازما سمجھا جاتی ہے ۔
خود سراج الدین حقانا نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکان کے بارے میں کہا تھا کہ موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے ۔
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونا دنیا اور افغان شہری کو یہ پیغام دیا کہ ہم آپ کی شکای سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں ؟
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلاما تعلیم کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ خبر اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے ۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہ چل سکتا ۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاق میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا ۔
کابل گروپ کے قریبا ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہ ملتی ۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا ۔
مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھ نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالا پر آمادہ کیا ۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشا کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنا برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھ جاگنے کی ضرورت ہے اور یہ کہ ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کر ۔
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنا برادر نے کہا تھا کہ آپ انھ کھل کر سچ بات نہ بتاتے ، جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں ۔
ذرائع کے مطابق عبدالغنا برادر کی بات کو اہمیت نہ دی گئی ۔
<NUM> ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہ کیا جائے گا ۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا ، جن میں عبدالغنا برادر ، سراج الدین حقانا اور یعقوب مجاہد شامل تھے ، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہ ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے ۔
انھ نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں ۔
ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں ۔
یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا ۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دن میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن اسی حکم پر کی ؟
ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکی کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکام کی پابندا کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے ۔
فرورا <NUM> میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھ نے عواما اجتماع میں کہا تھا کہ قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگ سے ناانصافا ہو رہی ہے ۔
ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندا کی جانب تھا ۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھ اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائا اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا ۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامی نے سراج حقانا جیسی شخصی کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانا کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عواما سطح پر تنقید کی گئی ۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا ۔
ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا ۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے لیکن دون کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دون کے لیے ضرورا ہے ۔
انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکی کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہ تھا ۔
شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے ۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائا شروع ہو گئ کہ اب آگے کیا ہو گا ؟
کابل گروپ کے ایک قریبا ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلا کی جائے گی ۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائ کیونکہ انھ بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے ۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عواما سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہ بدلا ۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹا کونسل کی جانب سے بعض رکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں کابل اور قندھار گروپ کے رہنما میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا ۔
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلا رونما ہونے کا کوئی امکان نہ کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنا اختلاف کو طالبان کی کامیابا کی راہ میں حائل نہ ہونے دیا جائے گا ۔
طالبان حکومت کے مرکزا ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا ۔
رو ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہ دے سکتے ، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتا ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے ۔
ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہ دیتا اور اللہ بھی اس سے گریز کا حکم دیتا ہے ۔
لیکن ساتھ ہی انھ نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک رائے ہے ، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف ہو جاتا ہے ۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلاف کھل کر سامنے آئے تھے ۔
سراج الدین حقانا کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائا صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے ۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے انھ نے خبردار کیا تھا کہ جو بھی عوام کے اعتماد ، پیار اور یقین کے ساتھ طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہ ۔
اسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجھے جانے والے ہائی ایجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروا کرتے ہیں ۔
یہ حقیقا اسلاما حکومت ہے ۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ جہ بہت سے رہنما ہوں گے تو وہ مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابا حاصل کی ہیں ، ان پر پانی پھر جائے گا ۔
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حال کچھ اور تھے ۔
اس کے باوجو کیا <NUM> وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مرد کے لیے بامعنا تبدیلا لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا ، یہ بحث ابھی باقی ہے ۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلاف کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائ گے کیونکہ انھ نے ابھی تک ایسا نہ کیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 121
ورلڈ بینک نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے <NUM> ارب افغانا میں سے تقریبا <NUM> ارب <NUM> لاکھ ڈالر سکیورٹا امور پر خرچ کیے ، جو تمام ملکی اخراج کا تقریبا <NUM> فیصد بنتا ہے ۔
افغانستان کی اقتصادا صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئی تھی اور حال ہی میں شائع ہوئی تھی ۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیاتا اخراج <NUM> ارب افغانا تک پہنچ گئے ، جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہیں ۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراج کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھا کہ کل محصول کا <NUM> ارب افغانا <NUM> فیصد سول سیکٹر اور مختلف خدم کے لیے مختص کیا گیا تھا ۔
ایجنسا کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں <NUM> ارب افغانا خرچ کیے ، <NUM> ارب افغانا کے محصول کے مقابلے میں <NUM> ارب افغانا کا بجٹ خسارہ تھا ۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہ آیا ۔
ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے <NUM> ارب افغانا میں سے <NUM> ارب تنخواہ پر خرچ کیے جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر <NUM> ارب خرچ ہوئے ۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ <NUM> ارب افغانا سبسڈا اور امداد کے لیے مختص کیے گئے ، جن میں پڑوسا ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین ، زلزلہ زدگان ، جنگ میں ہلاک ہونے وال اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگی شامل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عالما بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن <NUM> ارب افغانا تھی جو مجموعا ملکی پیداوار کے <NUM> فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں <NUM> فیصد اضافہ ہے ۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے <NUM> ارب افغانا جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
<NUM> ارب افغانا کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو <NUM> ارب افغانا تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس ، پاسپورٹ فیس ، ہوائا سفر ، ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں ۔
ورلڈ بینک نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہری کی واپسا اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈالا ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادا ترقی اور مہنگائا کم ہونے کی وجہ یہ ہے کہ حکومتا محصول میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداوارا صلاحیت میں اضافے کو روکا ۔
عالما بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال <NUM> میں فی کس مجموعا گھریلو پیداوار میں تقریبا <NUM> فیصد کی کمی ہو سکتی ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیمانے پر رہے گی ۔
ایجنسا نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نمای رکاوٹ پیدا ہوئی ہیں ۔
اگرچہ پاکستان کے بجائے ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثر کو کم کرنے کی کوشش کی گئی ہیں لیکن وہ ناکافا ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجارتا خسارہ <NUM> ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑی وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمد میں نمای کمی ، نقل و حمل کے زیادہ اخراج اور متبادل راست پر لاجسٹک تاخیر تھی ۔
عالما بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہوتی ہے ۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال <NUM> میں کابل نے اپنی <NUM> فیصد اشیا ایران سے درآمد کیں ، اس کے بعد متحدہ عرب امار سے <NUM> فیصد ، پاکستان سے <NUM> فیصد اور چین سے <NUM> فیصد اشیا درآمد ہوئ ۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی ملکی آمدن دسمبر <NUM> میں <NUM> ارب افغانا تک پہنچ گئی جو پچھلے مہینے کے مقابلے میں <NUM> فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقا اور جنوبا افغانستان کے راست کی بندش کے اثر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصولا میں بہترا اور متبادل تجارتا راست سے یہ مسئلہ ختم ہوا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 122
سنہ <NUM> میں خطے میں ایسی سرگرما ہوئ ، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیے فائدہ مند تھ لیکن کچھ کو ان کے لیے نقصان دہ سمجھا جاتا ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرمنا اور سویڈن میں اپنے نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جمانے کی کوشش کی ، تاکہ دنیا کے ساتھ اپنے تعلق بہتر کیے جا سک لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائا حمل نے بہت سے لوگ کو حیران کر دیا ۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ ، استنبول اور ریاض میں ہونے والے مذاکر کے چار ادوار کے باوجود دون ممالک بنیادا مسائل کا حل تلاش نہ کر سکے ۔
اسلام آباد چاہتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائا شروع کرے ۔
اسلام آباد کا دعوی ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کرتا ہے لیکن طالبان حکومت ان الزام کی تردید کرتے ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگی سے بھی انکارا ہے ۔
دون ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھی معطل ہے ۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنا برادر نے افغانستان کی تاجر برادرا پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کرنے کے بجائے تجارت کی متبادل راہدارا تلاش کر ۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہونے سے دون جانب لاکھ ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حالیہ برس کے دوران افغانستان ، پاکستان پر تجارتا انحصار تیزی سے ختم کرنے کے لیے کوش ہے ۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائا ریاست ، بشمول ایران ، انڈیا اور روس کے ساتھ اپنے تجارتا روابط کو فروغ دے رہی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہونے والے مذاکر کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہ ہو سکی ۔
پاکستان نے کابل اور قندھار میں اس دن فضائا حملے کیے جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی ، انڈین حکام کے ساتھ تعلق کو بڑھانے پر بات چیت کے لیے دہلی میں تھے ۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا ، جب اسلام آباد اور دہلی کے درمیان تعلق بھی انتہائا نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دون ممالک نے چار روزہ لڑائا میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیے تھے ۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے ۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجارتا معاہد پر بھی دستخط ہوئے ہیں ۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان کو ہم یہ حکم دینے کا کوئی حق نہ کہ ہم دوسرے ممالک کے ساتھ اپنے تعلق کیسے رکھنے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا ، مذاکر کے دوران بات کچھ آگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اٹھا دیا گیا ۔
جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا ۔
امیر خان متقی کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلق سیاسا اور معاشا ہیں ، ہمارا آزاد اور خود مختار خارجہ پالیسا ہے ۔
ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپنے تعلق رکھ سکتے ہیں ۔
انھ نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے ، آپ کے ان کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں ۔
تو آپ کو ہم پر اعتراض کی ہے ؟
رو برس <NUM> اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتا مقام پہلگام میں دہشت گرد کی فائرنگ سے <NUM> افراد ہلاک ہو گئے تھے ۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کرتے ہوئے سات مئی کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائا کا دعوی کیا تھا ۔
انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائا میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکان کو نشانہ بنایا گیا ۔
پاکستان نے بھی جوابا کارروائا میں انڈیا کے تین رفال طیار سمیت چھ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا ۔
دہلی اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلق نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا ۔
پاکستان نے افغانستان میں اپنی کارروائا کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائا کارروائا سے کیا تھا ، جس کے بعد دون ملک کے درمیان نو روزہ جھڑپ کا آغاز ہو گیا تھا ۔
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکستان پر اپنا انحصار کم کیا ۔
عالما اور ایشیائا مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> میں افغانستان کو <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گئی ہے ۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستانا گندم اور آٹے کی ضرورت نہ رہی اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں ، جن کے ساتھ اس کے تعلق بتدریج بہتر ہو رہے ہیں ۔
افغانستان نے سنہ <NUM> میں تقریبا <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم ، ازبکستان ، قازقستان اور روس سے درآمد کی تھی ۔
دوسرا جانب طالبان حکام نے کہا تھا کہ پابندا کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادوی سمگل ہو کر افغانستان پہنچتا ہیں ۔
افغانستان میں ادوی کی کمی کی شکای عام ہیں اور فی الحال اسے ادوی کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کرنا پڑتا ہے ۔
ایک اندازے کے مطابق پابندا سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادوی کا <NUM> فیصد پاکستان سے منگوایا جاتا تھا ۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستانا ادوی اچھی اور سستی ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگ کے لیے صحت کی خدم کو سیاست سے منسلک نہ کرنا چاہیے ۔
طالبان حکومت جو متبادل راستے اختیار کر رہی ہے ، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھی شامل ہے ۔
ان تجارتا روابط کا مغربا پابندا کے شکار ایران کے لیے بھی فائدہ ہے ۔
ایرانا وزیر خارجہ عباس عراقچا نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجارتا یورپا ممالک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے ۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا ، جو پاکستان سے زیادہ ہے ۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائا مذاکر کے لیے اپنا نمائندہ تہران نہ بھیجا تھا ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ طالبان کے نمائند نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیے نہ کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودا ثالثا میں جاری مذاکر میں مداخلت کے شبہ تھے ۔
طالبان حکومت دنیا کے ان چند ممالک میں شامل تھی ، جس نے ایران اور اسرائیل کے درمیان گذشتہ برس <NUM> روز تک جاری رہنے والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا ۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑے پیمانے پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا ۔
اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد ، ہراسانا اور جاسوسا کے الزام بھی عائد کیے گئے تھے ۔
طالبان کی وزارت برائے کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ <NUM> میں <NUM> ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقاما کمپنا کو فروخت کیا گیا ۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریبا علاق سے نکالا گیا ۔
طالبان حکومت کے مطابق چینی کمپنا افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورزی کی وجہ سے اسے تیل نکالنے سے روک دیا گیا تھا ۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے <NUM> کنو ہیں اور یہ سے یومیہ <NUM> ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے ۔
اطلاع کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخا عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا آغاز نہ ہوسکا ۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبا لوگ نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کرنے کے لیے چین رضامند نہ لیکن طالبان حکومت پرامید ہے کہ کان کنی شروع ہو جائے گی ۔
ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقواما فوجدارا عدالت نے انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقانا کے وارنٹ گرفتارا جاری کیے ہیں ۔
طالبان حکومت نے بین الاقواما فوجدارا عدالت کے اقدام کی مذمت کی اور کہا کہ وہ ادارے کو تسلیم نہ کرتے ۔
واضیح رہے کہ بین الاقواما فوجدارا عدالت جرم ثابت ہونے پر ان افراد کو <NUM> سال تک قید یا بعض صورت میں عمر قید کی سزا سنا سکتی ہے ۔
عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سکتی ہے ۔
جرمنا کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خان میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائند کا استقبال کیا گیا ۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خان کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں ۔
جرمنا ، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں ، اب تک درجن افغان مجرم کے دو گروپ کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم ، لندن ، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خانے اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکارا قونصلر یا سفارتا تعلق نہ ۔
اٹلی ، کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئی اہم افغان سفارت خانے اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگی اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعین سفیر کے ہاتھ میں ہے ۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ صرف سفارت خان یا نمائند کی طرف سے جاری کردہ دستاویز ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معامل ہیں ۔
طالبان کی حکومت اب <NUM> افغان سفارت خان اور قونصل خان کو کنٹرول کرتی ہے ، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں ۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا ۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کرنے کا اعلان کیا ، جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا ۔
یو ایس ایڈ کے تحت چلنے والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گئے ۔
دوسرا جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے ارب ڈالر کے امریکا ہتھیار کی واپسا کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیار کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسا کا اظہار کر چکے ہیں ۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لینے کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 123
پاکستان کا صوبہ پنجاب رو برس بھی بسنت نہ منا رہا ہے ، یعنی اس بار بھی پتنگ بازی کی اجازت نہ ہو گی ۔
حکومت پنجاب نے اپنے اس فیصلے سے لاہور ہائی کورٹ کو بھی آگاہ کر دیا ہے ۔
خیال رہے کہ ایک درخواست گزار نے عدالت سے حکومت کو بسنت منانے سے روکنے کی استدعا کی تھی ۔
بسنت نہ منانے کا فیصلہ صوبہ پنجاب کے سینیئر وزیر عبدالعلیم خان کی سربراہی میں قائم کمیٹا کی سفارش پر کیا گیا ۔
کمیٹا کے خیال میں پتنگ بازی کے دوران انسانا جان کی حفاظت کو یقینا بنانے کے لیے جن اقدام کی ضرورت ہے ، ان کے لیے چھ ماہ تک کا عرصہ درکار ہو گا ۔
کیا پنجاب میں اگلے سال بسنت منائا جائے گی ؟
فرورا میں لاہورم بسنت منائے جانے کا امکان سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پنجاب حکومت نے گذشتہ برس کے آخر میں بسنت منانے کی خواہش کا اظہار کرتے ہوئے یہ کمیٹا قائم کی تھی اور اس سے سفارش طلب کیں تھ ۔
ماضی میں بھی اس مسئلے پر ایسی کمیٹا بنتی رہ تاہم ان کا فیصلہ بھی نفی ہی میں رہا ہے ۔
تو سوال یہ ہے کہ آخر بسنت منانے میں رکاوٹ کیا ہے ؟
پتنگ بازی کی صنعت سے منسلک افراد ، پولیس اور انتظامیہ سب اس بات پر متفق ہیں کہ یہ رکاوٹ موٹر سائیکل ہے ۔
پنجاب پولیس کے سابق انسپیکٹر جنرل مشتاق سکھیرا نے بی بی سی کو بتایا ایسا ممکن نہ ہے کہ یہ چیک کیا جا سکے کہ کون دھاتا ڈور استعمال کر رہا ہے اور کون عام ڈور سے پتنگ اڑا رہا ہے ۔
یہ دھاتا ڈور موٹر سائیکل سوار پر تلوار کی طرح کام کرتی ہے ۔
گلے پر پھرنے سے موت واقع ہو سکتی ہے ۔
ایسے واقع میں بڑی تعداد میں امو کے بعد حکومت کو پتنگ بازی پر پابندا عائد کرنا پڑی تھی ۔
مشتاق سکھیرا اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ دھاتا ڈور سے موٹر سائیکل سوار سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں ۔
ایک تاثر یہ بھی پایا جاتا ہے کہ بسنت کے حوالے سے سفارش دینے والی کمیٹا میں شامل پولیس کا محکمہ بسنت سے پابندا اٹھانے کا سب سے بڑا مخالف رہا ہے ۔
مشتاق سکھیرا کا کہنا تھا کہ ان کے دور میں ایسی کوئی کمیٹا نہ بنی ، تاہم اگر کوئی پولیس سے یہ کہے کہ وہ <NUM> فیصد گارنٹا دے سکتا ہے کہ بسنت کے تہوار میں کوئی حادثہ نہ ہو گا تو ایسا ممکن نہ ، ایسی گارنٹا کوئی بھی نہ دے سکتا ۔
ڈسٹرکٹ کائٹ فلائینگ ایسوس ایشن لاہور کے صدر شیخ محمد شکیل حکومت پنجاب کے بسنت نہ منانے کے فیصلے سے خوش نہ ہیں ۔
ان کے خیال میں بھی مسئلہ موٹر سائیکل کا ہے ، تاہم ان کی منطق یہ ہے کہ دو دن کے لیے موٹر سائیکل کو روکا بھی تو جا سکتا ہے ؟
لیکن یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ لاہور میں کتنے افراد موٹر سائیکل پر سفر کرتے ہیں ۔
ایکسائز اینڈ ٹیکسیشن آفیسر لاہور عدیل امجد کے مطابق لاہور میں تقریبا <NUM> لاکھ کے قریب موٹر سائیکل رجسرڈ ہیں ۔
سالانہ اڑھائا سے تین لاکھ موٹر سائیکل رجسٹر ہوتے ہیں ۔
اتنی بڑی تعداد میں موٹر سائیکل کو مکمل طور پر روکنا ممکن نہ ہو سکتا اور اگر وہ رکتے نہ ، تو اتنی بڑی تعداد کے ڈور سے الجھنے کے امکان انتہائا زیادہ ہوں گے ۔
سینئیر وزیر عبدالعلیم خان نے کمیٹا کے اجلاس کے بعد جاری بیان میں کہا تھا کہ اگر ادارے اپنی ذمہ داری پوری کر تو ایسی مثبت سرگرما کا انعقاد ہو سکتا ہے ۔
سابق آئی جی پنجاب مشتاق سکھیرا کا کہنا تھا ان کی تجویز کے مطابق حکومت کو چاہیے کہ ہر موٹر سائیکل پر ایک انٹینا نصب کرنے کو لازما بنائے جائے ۔
یہ انٹینا ڈور کو موڑ دیتا ہے ۔
ساتھ ہی ہیلمٹ اور موٹر سائیکل کے سامنے سکرین لگانا بھی لازما ہونا چاہیے ۔
ایسے اقدام سے ڈور سے موٹر سائیکل سوار کو پیش آنے والے حادث کو کافی حد تک کم کیا جا سکتا ہے ۔
مشتاق سکھیرا کا ماننا ہے کہ حادث کی دیگر وجوہ پر قابو پانا ممکن ہے جیسا کہ ہوائا فائرنگ ۔
ہوائا فائرنگ کا ایک زمانے میں رجحان آیا تھا تاہم اس پر قابو پا لیا گیا ۔
اس کے علاوہ پیدل چلنے والے بھی آرام سے ڈور کو دیکھ سکتے اور اس سے بچ سکتے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ دنیا میں کسی بھی تہوار میں حادث کو <NUM> فیصد روکنا ممکن نہ ہوتا تاہم ایسے حفاظتا اقدام سے ان کے امکان کو کم سے کم کیا جا سکتا ہے ۔
سینئیر وزیر عبدالعلیم خان کا کہنا تھا کہ ایسے اقدام کے لیے چار سے چھ ماہ کام کرنے کی ضرورت ہے ۔
اگر تمام ادارے اپنی ذمہ داری پوری کرتے ہوئے یہ اقدام کر لیں تو آئندہ برس بسنت منائا جا سکتی ہے ۔
سابق آئی جی مشاق سکھیرا کا ماننا ہے کہ اگر حکومت آئندہ برس بسنت منانے کا ارادہ رکھتا ہے تو موٹر سائیکل پر انٹینا نصب کروانے جیسے اقدام کا آغاز آج ہی سے کرنا ہو گا ۔
سینئیر وزیر عبدالعلیم خان کے ترجمان گوہر عزیز نے بی بی سی کو بتایا کہ کمیٹا نے اس بات پر اتفاق کیا کہ ڈور اور اس سے موٹر سائیکل سوار کو در پیش خطر بسنت نہ منانے کی بڑی وجوہ میں سر فہرست ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے مختلف تجاویز ہیں جن پر عمل کیا جائے گا ۔
اپنے بیان میں سینئیر وزیر عبدالعلیم خان کا کہنا تھا کہ ڈور اور پتنگ کی تیارا کا نظام رجسٹرڈ ہونا چاہیے ۔
دھاتا تار کے استعمال اور مروجہ قوانین کی خلاف ورزی پر فوری اور سخت کاروائا عمل میں لائی جانی چاہیے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ضرورت پڑنے پر دیگر معامل کو دائرے میں لانے کے لیے مزید قانون سازی بھی کی جا سکتی ہے ۔
یاد رہے کہ پنجاب میں سنہ <NUM> میں پتنگ بازی کی ممانعت کا قانون منظور کیا گیا تھا جس کے مطابق پتنگ اڑانے اور پتنگ اور اس کو اڑانے کے لیے ڈور اور اس پر لگانے والا کانچ کا مانجھا بنانے اور بیچنے پر پابندا ہے ۔
تاہم اس قانون کے مطابق ضلعی ناظم حکومت پنجاب کی پیشگی اجازت کے ساتھ بہار کے موسم میں <NUM> دن کے لیے پتنگ فروشا اور پتنگ بازی کی اجازت دے سکتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 124
پاکستان کے صوبہ پنجاب میں بیساکھا اور خالصہ جنم دن کی تقریب میں حصہ لینے کے لیے رو برس سات ہزار کے قریب سکھ یاترا انڈیا سے پاکستان پہنچے رہے ہیں ۔
پہلی مرتبہ پاکستان نے اتنی بڑی تعداد میں انڈیا سے آنے والے سکھ یاترا کو ویزے دیے ہیں ۔
اس سے قبل یہ تعداد دو سے تین ہزار کے درمیان رہتی تھی جو پاکستان اور انڈیا کے درمیان سکھ یاترا کے حوالے سے موجود معاہدے کے عین مطابق ہے ۔
خالصہ جنم دن اور بیساکھا میلے کی تقریب کا باقاعدہ آغاز پیر کے روز گرودوارہ جنم استھان ننکانہ صاحب میں ہوا جس میں شرکت کے لیے انڈیا سے آنے والے لگ بھگ چھ ہزار یاترا دو روز قبل پاکستان پہنچ چکے تھے ۔
پنجاب کے باسی سکھ کے لیے یہ ایک مذہبا اور ثقافتا تہوار ہے جسے تاریخا طور پنجابا کیلینڈر کے مطابق یکم وساکھ کو خاصے جوش و خروش سے منایا جاتا ہے ۔
تاریخ دان پروفیسر کلیان سنگھ کے مطابق بیساکھا کا ثقافتا تہوار پنجاب میں صدی سے منایا جاتا رہا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ یہ تہوار پنجاب کی سب سے اعلی فصل یعنی گندم کی کٹائا کے ساتھ منسوب تھا ۔
پروفیسر کلیان سنگھ کے مطابق تاریخا طور پر یہ پنجاب کے کسان کے لیے وہ موقع ہوتا تھا جب اس کو مال ملتا تھا یعنی وہ گندم کی فصل اٹھا کر بیچتا تھا تو اس سے ملنے والے پیسے سے وہ اپنی تمام تر خواہش پوری کرتا تھا ۔
اپنے کھانے کے لیے گندم رکھنے کے بعد جو اضافا گندم کسان بیچتا تھا اس سے وہ بچ کی شادی کرتا تھا ۔
اسی طرح جو بھی اس کی خواہش ہوتی تھ ان کو پورا کر سکتا تھا اور یہ ایک میلے کا سم ہوتا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ ایک ثقافتا تہوار ہے جو صدی سے پنجاب میں میلے کی شکل میں منایا جاتا ہے ۔
بیساکھا ہی کے موقع پر سکھ مذہب میں خالصہ کی بنیاد پڑی اس لیے اسے خالصہ جنم دن کے طور پر بھی منایا جاتا ہے ۔
پروفیسر کلیان سنگھ نے بتایا کہ سنہ <NUM> میں بیساکھا کے موقع پر سکھ مذہب کے دسو گرو ، گرو گوبند سنگھ نے انند پور کے مقام پر خالصہ کی بنیاد رکھی ۔
یہ پر انھ نے خالصہ میں شامل ہونے والے سکھ کے لیے پانچ قاف یعنی کڑا ، کرپان ، کنگھا ، کیس اور کچھا کے اصول بھی وضح کیے ۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹینکا کی ایک روایت کے مطابق گرو گوبند سنگھ نے بیساکھا کے موقع پر انند پور میں جمع سکھ کے ایک اجتماع کو اس وقت مخاطب کیا جب وہ تلوار لے کر اپنے خیمے سے باہر نکل آئے ۔
گرو نے وہ موجود لوگ کو للکار پر پوچھا کہ کیا تم میں کوئی ایسا ہے جو سکھ مذہب کی خاطر اپنی جان کی قربانا دینے کو تیار ہو ۔
ایک شخص سامنے آیا تو وہ اس کو لے کر خیمے میں چلے گئے ، تلوار چلنے کی آواز آئی ، وہ جب خیمے سے برآمد ہوئے تو ان کی تلوار پر خون لگا تھا ۔
انھ نے پھر اپنا جملہ دہرایا ۔
چار مزید لوگ سامنے آئے ۔
گرو گوبند سنگھ جب پانچو شخص کو لے کر خیمے میں گئے تو پھر وہ پانچ کو لے کر باہر آ گئے ۔
ان پانچ نے زعفرانا رنگ کے لباس اور اسی رنگ کی پگڑیان پہن رکھی تھ اور ساتھ تلوار لٹکا رکھی تھی ۔
گرو گوبند سنگھ نے وہ پر انھ خالصہ سلسلے میں شامل کرنے کا امرت پلایا اور ان پہلے پانچ رضاکار کو پنج پیارے کا لقب دیا گیا ۔
پروفیسر کلیان سنگھ کہتے ہیں کہ خالصہ بنیادا طور پر ایک ایسی لاڈلا فوج تھی جیسے ہر بیرونا حملہ آور کے خلاف لڑنے کا حکم دیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ اس فوج نے بعد میں ہندوستان پر حملہ آور ہونے والے تمام لوگ کے ساتھ جنگ کی اور ان کا مقابلہ کیا ۔
جب انگریز برصغیر پر قابض ہوئے تو ان کے خلاف بھی خالصہ نے سنہ <NUM> تک کافی لڑائا کی اور انھ نقصان پہنچایا ۔
پروفیسر کلیان سنگھ کے مطابق بعد از انگریز کی ڈیوائیڈ اینڈ رول کی پالیسا کے تحت ان کے کردار کو کمزور کر دیا گیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ اب خالصہ کی اہمیت زیادہ تر علامتا بن کر ہی رہ گئی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان میں سکھ مذہب کے بانی بابا گرو نانک کے گرو دوارے جنم استھان سمیت دیگر کئی اہم گرودوارے موجود ہیں جن کی یاترا کے لیے سکھ مذہب سے تعلق رکھنے والے لوگ قیام پاکستان کے بعد سے ہر برس پاکستان آتے ہیں ۔
دیگر مواقع کے علاوہ خالصہ جنم دن اور بیساکھا کی پاکستان میں ہونے والی تقریب میں شرکت کے لیے بھی سکھ یاترا کی بڑی تعداد پاکستان آتی ہے ۔
متروکہ وقف املاک بورڈ کے ایڈیشنل سیکرٹرا شرائنز سیف اللہ کھوکھر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ رو برس ریکارڈ تعداد میں سکھ یاترا کو بیساکھا اور خالصہ جنم دن کی تقریب میں شرکت کے لیے ویزے دیے گئے ہیں ۔
تین روز قبل ہی ہمارے پاس یاترا کی ایک بڑی تعداد پہنچ گئی تھی جس میں لگ بھگ <NUM> افراد شامل تھے ۔
تعداد زیادہ ہونے کی وجہ انھ دو گروپس میں تقسیم کیا گیا تھا ۔
ایک گروپ کو پنجہ صاحب حسن ابدال جبکہ دوسرے گروپ کو کرتارپور دربار صاحب میں رکھا گیا ۔
سیف اللہ کھوکھر کے مطابق اتوار کے روز جنم استھان ننکانہ صاحب میں نگر کیرتن کا جلوس نکالا گیا جو گرودوارے کے اندر ہی محدود رہا ۔
جبکہ پیر کے روز بیساکھا اور خالصہ کے جنم دن کے حوالے سے مرکزا تقریب کا انعقاد کیا گیا ۔
انھ نے بتایا کہ آئندہ ایک ہفتے کے دوران انڈیا سے آنے والے سکھ یاترا گروپ کی صورت میں کرتارپور اور پنجہ صاحب کی یاترا کر کے لاہور گرودوارہ ڈیرہ صاحب آئ گے ۔
<NUM> اپریل کو سکھ یاترا واپس انڈیا روانہ ہو جائ گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 125
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان لاہور کی گلی کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے ۔
کوئی بجلی کی تار سے پتنگ نکال رہا ہے ، کہ دور ڈھول کی تھاپ سنائا دے رہی ہے ، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلی میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائا دیتا ہے ۔
یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے ۔
جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے ، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائا دیتے ہیں ، ہنستے ، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگ کس طرح آسمان میں دائ بائ جھولتا ، چکر کاٹتا اور بلند پرواز کرتی ہیں ۔
ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ یہ واقعا مشکل ہے !
۔
<NUM> سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گر ان کے کزن نے سکھایا ہے ، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں ۔
ہم سب یہ بہت پرجوش ہیں ، بزرگ کو پتنگ اڑانا آتا ہے ، لیکن ہم جین زی والے نہ جانتے ۔
یہ تہوار تقریبا دو دہائا بعد لوٹا ہے ۔
بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدی پرانا ہے ، لیکن <NUM> میں اس پر پابندا لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برس تک تیز ڈور ، گرنے اور ہوائا فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکت ہوتی رہ ۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگ کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اڑا رہے ہیں ، انھ نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہ دیکھا ۔
جبکہ کچھ کئی برس بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں ۔
<NUM> سالہ کنول امین مجھے بتاتا ہیں کہ یہ میل جول ہے ، یہ محبت ہے ۔
پتنگ اڑانا ٹھیک ہے ، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کاشف صدیقا پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں ، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے ۔
وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویر دکھاتے ہیں ۔
۔
اس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا ۔
اب ان کا بیٹا اپنے بچ کے ساتھ یہ موجود ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ لاہور وال کے لیے خاص تہوار ہے ۔
۔
یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے ۔
یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہ ، یہ روایت ہے ۔
میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے ۔
کاشف کی <NUM> برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میاما سے یہ آئی ہیں ۔
وہ یہ موقع کھونا نہ چاہتا تھ ۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے ۔
یہ سفر بالکل قابل قدر تھا !
پتنگ بازی محض خوبصورتا کا ہی کھیل نہ ، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے ۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی ۔
۔
کچھ ڈور پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئ ، کچھ دھات یا کیمیائا مواد سے بنائا جاتی تھ جو ٹوٹتا نہ تھ ۔
ہر بسنت میں امو ہوتی رہ ، جن میں بچے بھی شامل تھے ۔
یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سوار کے لیے خطرناک تھا ، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے ۔
جشن کے دوران ہوائا فائرنگ اور چھت سے گرنے کے واقع بھی زخمی اور ہلاکت کا باعث بنتے رہے ۔
تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے ۔
موٹر سائیکل سوار کو لوہے کی سلاخ دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں ، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائ تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے ۔
بڑی پتنگ پر پابندا ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے ۔
کچھ گلی پر جال لگائے گئے ہیں ۔
پچھلے برس میں دھاتا ڈور بجلی کی تار پر گر جاتی تھ ، جس سے انھ پکڑنے وال کو جھٹکا لگتا اور تار شارٹ سرکٹ کر جاتی تھ ۔
تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اڑانے سے روکنے کے لیے ، یکم فرورا سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگ ضبط کر لی گئ ، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھا جاتی تھی ۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہم وہ پتنگ اور ڈور دکھائا ہیں جنھ ان کی ٹیم نے ضبط کیا ۔
ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور کے رولز پر مشتمل ہے ۔
ان کے اہلکار ڈرونز ، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمر کے ذریعے آسمان اور چھت کی نگرانا کر رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ تمام کیمرے ہمارا مرکزا سڑک کی نگرانا کر رہے تھے ۔
لاہور کی چھت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سک کہ کہ کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہ کر رہا ۔
وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑک کی طرف موڑ دیے جائ گے ۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدام کامیاب ثابت ہوں گے ۔
۔
۔
خاص طور پر پنجاب حکومت ، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے ۔
موچی گیٹ کی تنگ گلی میں گاہک اپنی کاغذا پتنگ سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائ ۔
پتنگ فروش میں سے ایک ، عثمان ، مجھے بتاتے ہیں کہ انھ نے صرف چند دن میں سات ہزار سے زیادہ پتنگ فروخت کی ہیں ۔
یوسف صلاح الدین کئی دہائا سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> کی دہائا میں انھ نے پاکستان کی نمای شخصی کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے ۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ بہت زیادہ آمدنا ہوتی تھی اور وہ آمدنا سب سے غریب لوگ تک پہنچتا تھی ۔
۔
دکاندار ، پرانے شہر کے ریستوران ، کپڑے رنگنے والے ، جوتے اور چوڑی بیچنے والے ، سب اس سے مستفید ہوتے تھے ۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بک ہو جاتے تھے ، اضافا پرواز بھی آتی تھ ۔
یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یاد اس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اڑانے کی عمر کے نہ تھے ، بلکہ چھت پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگ پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی ۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگ اڑتی دیکھ تو وہ جذباتا ہو گئے ۔
یہ تہوار ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے ، مجھے شہر پتنگ کے بغیر یاد ہی نہ ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ خود پتنگ اڑانا چاہتے ہیں ۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ مجھ میں اب صبر نہ ، میں نے کل رات ایک پتنگ اڑائا اور وہ کٹ گئی ۔
تو میں نے کہا ، اب اور نہ ۔
۔
بس ختم !
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 126
آج جب میں چھت پر جاتا ہوں تو صرف دھوئ اور گرد سے اٹا بے رنگ آسمان ہی دکھائا دیتا ہے ۔
ایک بے جان ، ماں کی خالی کوکھ جیسا آسمان ، مگر کبھی یہ ایسا نہ تھا ۔
یہ کبھی فرورا کے مہینے میں ہر چھت پر رونق ہوا کرتی تھی ، ہر چوبارے سے رنگ برنگی پتنگ اڑتی تھ ، ساؤنڈ سسٹم پر اونچا آواز میں بجتے گان ، ڈھول کی تھاپ پر رقص کرتے نوجوان کی بو کاٹا کی صداؤں اور فیملیز کے خوشی سے مارے جانے والی للکار میں کان پڑی آواز سنائا نہ دیتی تھی ۔
شاید اس سب کو ہمارا ہی نظر لگ گئی ۔
اندرون لاہور کے علاقے موچی گیٹ کے پرویز احمد جو باؤ پرویز کے عرفی نام سے معروف ہیں اس وقت کو یاد کرتے ہوئے کچھ افسردہ ہو گئے جب لاہور میں بسنت کا تہوار بھرپور طریقے سے منایا جاتا تھا ۔
میری چھت پر آخری بار پتنگ سنہ <NUM> میں اڑی تھی ، اس کے بعد سے یہ چھت ویران ہے ۔
نہ میں گڈی لے کر چڑھا ، نہ ہی کسی نے مجھ سے چھت مانگی ۔
بسنت ہمارے لیے صرف ایک تہوار یا پتنگ بازی کرنے کا دن نہ تھا بلکہ اس نے ہم مالی آسودگی بھی دی تھی ۔
سنہ <NUM> میں جب لاہور کی بسنت اندرون سے نکل کر نہر کے اس پار پہنچا تو جینٹرا گڈی اڑانے یہ آنے لگی ، شروع میں تو ہم جان پہچان کے لوگ کو ویسے ہی دعوت دے دیتے تھے مگر پھر یہ چوبارے بکنے لگے اور اس وقت ایک ، ایک چوبارہ <NUM> سے <NUM> ہزار میں کرائے پر دیا جانے لگا ۔
باؤ پرویز بتاتے ہیں کہ لوہارا ، بھاٹا ، موچی گیٹ ، رنگ محل ، گوالمنڈا ، بلال گنج ، موہنا روڈ ، ٹیکسالا گیٹ اور اندرون کے دیگر علاق میں چھت اور چوبارے کرائے پر دینے میں وقت کے ساتھ ساتھ تیزی آتی گئی ، ان کا ریٹ چوبار کی اونچائا اور کھلی چھت کے مطابق طے ہوتا جو <NUM> ہزار سے لے کر <NUM> لاکھ تک بھی گیا ۔
میں نے بھی تین لاکھ میں اپنی چھت کرائے پر دی تھی ۔
باؤ پرویز نہ صرف خود ایک ماہر پتنگ باز ہیں بلکہ وہ بسنت کے لیے اپنے آبائا گھر کی چھت کو بسنت کے موقع پر لوگ کو کرائے پر بھی دیتے تھے ۔
مگر آج صورتحال مختلف ہے اور کبھی عالما سطح پر جانے جانا والا لاہور میں بسنت کا تہوار گہنا گیا ہے ۔
آسمان پر اڑتی رنگی برنگی مختلف اشکال کی پتنگ ماضی کا حصہ ہو گئی ہیں ۔
مگر رنگ کے اس تہوار کے زوال کی وجوہ پر بات کرنے سے قبل ہم یہ جانتے ہیں کہ بسنت کے تہوار کی تاریخ کیا ہے اور اس تہوار کا پتنگ بازی سے تعلق کیسے جڑا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بسنت رت کے بدلنے کی نوید ہے ۔
کھیت میں سرس جب پھولتا ہے اور ہریالا کے پس منظر میں پیلے پھول کی بہار دکھاتا ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام بسنت ہے ۔
موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابا کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ بسنت پنچما کہلاتا ہے ۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسما اور ثقافتا تہوار رہا ہے ۔
برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدی سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسو صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا ۔
امرتسر ، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائا جاتی تھی ، خوب پتنگ بازی ہوتی ، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عواما میل کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے ۔
سیالکوٹ ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے ۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریز نے سکھ سے چھین لی تو بہت سی تمدنا و ثقافتا روای دم توڑ گئ یا مدھم پڑ گئ ، تاہم بسنت چونکہ موسما تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا ۔
قیام پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائا رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرس کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگ چھا جاتی تھ ۔
مختلف روای میں اس تہوار کا ایک صوفی حوالہ بھی ملتا ہے ۔
روایت ہے کہ صوفی بزرگ نظام الدین اولیا کسی وجہ سے ملول اور دکھی تھے ۔
امیر خسرو ان کو خوش کرنے کی سبیل ڈھونڈھ رہے تھے ۔
اس دوران ان کو کچھ کسان نظر آئے جو بسنت کا تہوار منانے جا رہے تھے ۔
امیر خسرو نے بھی ان کی دیکھا دیکھا پگڑی میں سرس کے پیلے پھول اڑسے اور گاتے ہوئے ان کے آستانے کا رخ کیا ۔
اس وقت جو گیت انھ نے گایا وہ رنگ کہلاتا ہے ۔
پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار خاص لاہورا کے لیے ہی بنا تھا ۔
لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہوار کا بادشاہ تھا ۔
نوے کی دہائا میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا ۔
شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا بو کاٹا ، بو کاٹا سے گونجتا رہتی ۔
اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیارا شروع کر دی جات ۔
دکان سج جات اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگ لٹکی نظر آت ۔
پتنگ کی تیارا کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا ۔
لاہور کے علاوہ قصور ، گجرانوالہ ، شاہدرہ ، شرقپور ، فیصل آباد ، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہر سے پتنگ تیار ہو کر لاہور پہنچائا جات ۔
مگر پھر بھی تہوار کے دن میں مال کم پڑ جاتا ۔
پتنگ کی طرح لاہورا ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے ۔
موچی گیٹ ، رنگ محل ، بھاٹا گیٹ ، ٹیکسالا گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ اقبال پارک بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائا دیتے ۔
بسنت کی صبح اذان سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھر کی چھت پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگ اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھ ۔
شوروغل ، ہوہاؤ ، بگل باج کی آواز اور بوکاٹا کے نعر کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا ۔
بچے ، بوڑھے ، لڑکی ، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے ۔
گھر میں چٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے ۔
عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھر کی چھت لوگ سے بھری رہتی تھ ۔
لاہور کی معروف سماجا شخصیت می یوسف صلاح الدین می صلی نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ماضی کے دریچ سے بسنت کی یاد کو کچھ یوں بیان کیا کہ بسنت لاہور کے اندرون شہر میں ہمیشہ سے منائا جاتی تھی ۔
ہم اندرون شہر کے باسی کے لیے یہ ایک بڑا متحرک تہوار ہوا کرتا تھا اور <NUM> کی دہائا کے وسط تک مقبول ہونے سے قبل گلبرگ ، ماڈل ٹاؤن یا لاہور شہر کے نواحا علاق میں رہنے وال کو شاید اس کا زیادہ علم بھی نہ تھا کیونکہ اس کی کوئی خبر نہ شائع ہوتی تھی ۔
بس اس دور کے اخبار خصوصا نوائے وقت میں بسنت کے اگلے دن اس حوالے سے ایک آدھی خبر شائع ہو جاتی کہ پتنگ لوٹتے وقت کچھ لوگ زخمی ہو گئے ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ پہلے پہل بسنت صرف دن کا تہوار تھا ، یہ کبھی بھی رات کا تہوار نہ تھا بس اس سے ایک رات قبل لوگ چھت پر چڑھ کر رنگین قندیل اڑاتے تھے جس کا مطلب ہوتا تھا کہ کل بسنت ہے ۔
بسنت کا اندرون سے نکل کر ملک اور عالما سطح کا تہوار بننے کی داستان می یوسف صلاح الدین نے کچھ یوں سنائا کہ یہ <NUM> کی دہائا کے وسط کی بات ہے جب ہم نے اندرون میں اپنی آبائا حویلا میں رہنا چھوڑ بھی دیا تھا تب بھی ہم اپنے اہلخانہ اور کچھ قریبا دوست کے ساتھ بسنت منانے وہ جاتے تھے ۔
ایک مرتبہ مجھے عمران خان کا فون آیا کہ وہ اس سال انگلینڈ سے اپنے کچھ دوست کو بسنت کے موقع پر اپنے ساتھ میری حویلا لانا چاہتے ہیں ۔
عمران خان خود بھی پتنگ اڑانے کے شوقین تھے اور میری دعوت پر وہ ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ جو ان کے ساتھ آکسفورڈ میں پڑھا کرتے تھے انھ لے آئے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب ڈیوک اینڈ ڈچز آف سمرسیٹ نے چھت پر چڑھ کر نظارہ دیکھا تو وہ حیران رہ گئے کہ یہ کس طرح کا تہوار ہے کہ پورا شہر چھت پر موجود ہے اور آسمان رنگ رنگ کی پتنگ سے بھرا پڑا ہے ۔
انھ نے مجھے کہا کہ دنیا میں ایسا کوئی تہوار نہ کہ پورا شہر چھت پر چڑھا ہو ۔
انھ نے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کی حکومت نے اس تہوار کو فروغ دینے کے لیے کیا کیا ہے ؟
دنیا کو تو پتا ہی نہ کہ پاکستان میں ایسا کوئی تہوار منایا جاتا ہے ۔
بس ان کی وہ بات میرے ذہن میں رہ گئی اور میں نے سوچنا شروع کر دیا کہ ہم اس کو کیسے دنیا کو بتا سکتے ہیں ۔
می یوسف بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھ نے کچھ ہم خیال دوست سے اس بارے میں مشاورت کی اور اس دور میں ایک اچھی چیز یہ ہوئی کہ جنگ اخبار کا اجرا لاہور سے ہونا شروع ہوا اور جنگ میڈیا گروپ کے سربراہ میر شکیل لاہور آ گئے ۔
اگلے برس جب بسنت آئی تو ان دن میں سیاست میں بھی سرگرم تھا ، میں نے میر شکیل سے کہا کہ ہم اس اندرون کے تہوار کو ایک بین الاقواما تہوار بنانے کی کوشش کرتے ہیں ۔
آپ نے بس اس کی کچھ تصاویر اور خبر اپنے اخبار میں شائع کرنی ہے ۔
اس برس میں نے بسنت پر سفارتکار ، بیوروکریٹس ، فنکار ، ادیب حتی کہ انڈین فلم انڈسٹرا کے فنکار سمیت تقریبا تین سو لوگ کو اپنی حویلا مدعو کر لیا ۔
میر شکیل نے میرا ساتھ دیا اور بسنت کے اگلے دن جنگ اخبار میں کم از کم <NUM> تصاویر شائع کیں ۔
اس دن لاہورا کو ایسا لگا کہ یہ کیا چیز ہے ۔
اس کے بعد میں نے اگلے دو تین سال بھی ایسا ہی کیا اور اس دوران اس وقت پنجاب کے محکمہ ہارٹیکلچر کے ڈی جی کامران لاشارا کی لاہور میں تعیناتا ہوئی ۔
وہ ایک بہت ہی مثبت سوچ کے مالک بیورو کریٹ تھے ۔
انھ نے اس تہوار کی اہمیت اور اس سے جڑی معاشا سرگرما کو بھانپ لیا اور اسے اگلے چند برس کے دوران کارپوریٹ کر دیا ۔
نوے کی دہائا کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا ۔
رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہر تک پھیل گیا ۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانا خوشی کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا ۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہ ، چوراہ ، پیٹرول پپم ، دکان پر پتنگ کے کٹ آؤٹ آویز کیے جاتے ۔
نجی ملٹی نیشنل کمپنا بسنت کے موقع پر اپنے خصوصا اشتہار جاری کرت ۔
پنجاب کے اہم شہر میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریب کا اہتمام کرتے ہیں ۔
لوگ بسنتا پہناوے پہنتے ، خواتین بالخصوص ایسے لباس کا چناؤ کرتی ہیں جو بسنت کے تہوار سے پوری طرح میل کھاتا ہے ۔
اس دور میں کیسٹ اور ریکارڈ کمپنا خصوصا بسنت والیمز ریلیز کرتی جو بسنت کے دن چھت پر بجائے جاتے اور بو کاٹا کی صداؤں کے ساتھ ساتھ کنے کنے جان بلو دے گھر ، بسنت باز سجنا ، بلو نی تیرا لال گگرا اور نچا گے ساری رات سہونا گونجتے تو سب کو یاد ہوں گے ۔
ایک وقت وہ بھی تھا جب لاہور کے لیے خصوصا ٹرین چلتی تھ ، بیرون ممالک سے خصوصا پرواز کا اہتمام کیا جاتا ۔
شہر کی سڑک کے کنار پر ڈور ساز اڈے لگائے ڈور تیار کرتے دکھائا دیتے تھے ۔
گلی محلے کی دکان بھی بسنتا سیزن کو کیش کروانے کے لیے پتنگ بھی بیچا کرتی تھ ۔
کیٹرنگ وال کے پاس گاہک کا تانتا بندھا رہتا تھا ۔
اندرون لاہور کی چھت کی ایڈوانس بکنگ مہین پہلے سے ہی شروع ہو جایا کرتی تھ ۔
لوگ گاڑی کی ڈگی بھرے اور موٹر سائیکل سوار گڈے اور پری تھامے سڑک پر جاتے دکھائا دیتے تھے ۔
عید کی چاند رات کی طرح بسنت کی چاند رات بھی جوشیلے لاہورا کے لیے ایک خاص اہمیت رکھتا تھی ۔
ہفتے کی شام کو شروع ہونے والی نائٹ بسنت اتوار کو بعد از مغرب ختم ہوتی تھی ۔
ہنسی مذاق ، گڈی اور ڈور کے معیار کی جانچ پڑتال اور کھانے میں کشمیرا چائے ، بار بی کیو ، گاجر کا حلوہ ، چائے اور میوہ جات اس رات کا خاصا ہوا کرتے تھے ۔
غروب آفتاب کے وقت بسنت کے تہوار کو بھنگڑے اور آتش بازی سے رخصت کیا جاتا تھا ۔
می یوسف صلاح الدین بسنت کے تہوار کی عالما سطح پر مقبولیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ایک وقت میں سٹی بینک کے عالما سربراہ جون ریڈ نے بسنت سے متعلق ایک ڈاکیومنٹرا دیکھا اور یہ بینک کے عملے سے پاکستان آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا ۔
اسی طرح چینی فوج کے وائس چیف آف آرمی سٹاف نے بھی بسنت کا تہوار دیکھنے کے لیے پاکستان آنے کی خواہش کا اظہار کیا تھا ۔
کامران لاشارا بسنت کے تہوار کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ لاہور میں بسنت کے دن سے دو ہفتے پہلے ہی لوگ پتنگ اڑانا شروع کر دیتے تھے ۔
اس تہوار میں ایک پکنگ کا ماحول ہوتا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب ہم نے اس تہوار کی ہائپ بنانا شروع کی تو غیر ملکی سفارت کار ، سیاستدان اور دنیا کی بڑی بڑی کمپنا کے مالک اور عہدیدار بسنت منانے کے لیے لاہور آنے لگے ۔
لاہور میں مغلیہ دور کی عمارت میں بڑی بڑی بسنت پارٹا منعقد ہوت ۔
ملٹی نیشنل کمپنا پرانے لاہور میں حویلا کرائے پر لیتی ہیں جہ بسنت بڑے سٹائل سے منائا جاتی تھ ۔
لاہور ایسا ہوتا تھا جہ دس لاکھ لوگ ایک ہی وقت میں چھت پر آ جاتے تھے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ اس دور میں حکومت نے اس تہوار کی سرکارا سطح پر سرپرستا کی ۔
اس تہوار کا حسن یہ تھا کہ یہ ایک عام آدمی کا تہوار تھا ، ایک ریڑھا والے سے لے کر ایک ملٹی نیشنل کمپنا کے ملازمین تک سب اس میں شامل ہوتے ۔
یہ تہوار آرگیننک تھا جو عام آدمی سے امرا تک پہنچا ۔
لاہور میں پتنگ تتلی کی طرح اڑتی نظر آتی تھ جن کے الگ الگ نام ہوتے گڈی ، گڈا ، تاوا ، ڈیڑھ تاوا ، پتنگ ، طوکل ، کپس وغیرہ ۔
اندرون لاہور میں پتنگ بنانے کے ماہر موجود تھے جن میں جاوید بھٹی عرف استاد جاوید ، صدیق احمد عرف پاپا گڈی فروش اور شمیم اختر عرف استاد چھما بہت مشہور تھے ۔
لوہارا گیٹ کے رہائشا اور معروف پتنگ ساز استاد جاوید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت نہ صرف ایک ثقافتا تہوار تھا بلکہ ایک بہت بڑی معاشا سرگرما بھی تھی ۔
استاد جاوید نے سنہ <NUM> میں پتنگ سازی کا کام شروع کیا اور سنہ <NUM> تک پتنگ تیار کرتے رہے ۔
تاہم بعداز حکومت کی جانب سے پابندا کے بعد انھ نے یہ کام چھوڑ دیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ بسنت کی زیادہ دھوم ، لاہور ، قصور ، فیصل آباد ، گوجرانوالہ اور راولپنڈا میں مچتی تھی ۔
اصل گڑھ لاہور تھا ، جہ بانس کی نازک کانپ پر ، باریک رنگین کاغذ چڑھا کر پتنگ بنائا جاتی تھ ۔
وسطی پنجاب تقریبا تمام شہر میں پتنگ کا کام ہوتا تھا ۔
لاکھ افراد خصوصا گھریل خواتین رنگی برنگی پتنگ کی تیارا کا کام کرت ۔
انھ نے بتایا کہ بسنت کے عروج پر بہتر سے بہتر پتنگ بنانے کے لیے کاغذ کو بیرون ملک سے درآمد کیا جاتا تھا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ پاکستان میں بھی بہت اچھا کاغذ تیار کیا جاتا تھا لیکن سب سے اچھی پتنگ جرمنا سے برآمد کیے گئے کاغذ سے بنتی تھی ۔
پتنگ کے لیے تائیوان اور بنگلہ دیش سے بانس منگوایا جاتا تھا ۔
اسی طرح ڈور کے لیے دھاگہ انڈیا اور برطانیہ سے منگوایا جاتا تھا ۔
پاکستان خصوصا لاہور ، قصور میں بھی بہت سی کمپنا بہترین دھاگہ تیار کرتی تھ ۔
ڈور مختلف طرح کے دھاگ کی بنی ہوتی تھی ۔
ایک ڈور میسرز کوٹس انگلینڈ کی بنی ہوتی تھی ، انڈیا سے دو پانڈا اور چھ پانڈا نامی دھاگہ منگوایا جاتا جسے یہ خاص مہارت سے چاول اور آٹے کی لیوی اور کانچ پاؤڈر سے تیار کردہ مانجھے سے تیار کیا جاتا تھا ۔
استاد جاوید کے مطابق وقت تو وہ تھا جب انڈین دھاگے کی ڈور اور جرمنا کے گڈی کاغذ سے بن پتنگ کے پیچ لاہور میں ہوا کرتے تھے ۔
مگر پھر وقت بدلا اور بسنت کی رعنائا سرخ لہو میں رنگنے لگ ۔
کم سے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ منافع کے لالچ ، ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کوشش اور پتنگ بازی کے کھیل کی جگہ شعبدہ بازی نے لی تو کبھی چھت سے ہونے والی ہوائا فائرنگ اور کبھی سڑک پر ڈور پھڑنے سے لوگ کی جان جانے لگ ۔
اور یوں یہ ڈور گڈی کا تہوار ایک خونی کھیل قرار دیا جانا لگا ۔
حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندا عائد کر دی ۔
پنجاب میں سنہ <NUM> میں اس وقت کی صوبائا حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندا عائد کی اور اسے بعد از <NUM> میں قانونا شکل دی گئی ۔
اور اب حال ہی میں حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانونا جرم قرار دے دیا ہے ۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلا سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیما بل <NUM> منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندا عائد ہو گئی ہے ۔
نئے قانون کے مطابق پنجاب میں پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے ۔
پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون کی سزا ہو گی ۔
اسی طرح پتنگ بازی ، تیارا ، فروخت ، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ ہو گا ۔
پابندا کا اطلاق پتنگ ، دھاتا تار ، نائلون کی ڈوری ، تندی ، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگ پر ہو گا ۔
پتنگ ساز اور ٹرانسپورٹر کو پانچ سے سات سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون ہوں گے ۔
قانون کے مطابق پتنگ بازی میں ملوث بچے کو پہلی بار <NUM> ہزار ، دوسرا بار ایک لاکھ جرمانہ ہو گا ۔
پنجاب پولیس کی جانب سے جاری ایک پریس ریلیز کے مطابق رو برس گذشتہ ماہ کے دوران لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر <NUM> ملزمان گرفتار اور<NUM> مقدم درج کئے گئے ۔
<NUM> ہزار سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور چرخی برامد کی گئ جبکہ <NUM> سے زائد کیسز کے چالان جمع کروائے گئے ۔
صرف لاہور شہر میں <NUM> سے زائد ملزمان کو گرفتار کیا گیا اور <NUM> مقدم درج کرتے ہوئے تین ہزار سے زائد پتنگ اور <NUM> ڈور کی چرخی برامد کی گئ ۔
گذشتہ سال لاہور سمیت صوبہ بھر میں <NUM> ملزمان گرفتار اور <NUM> مقدم درج کیے گئے ۔
گڈی ڈور کے تہوار سے جڑے افراد کا کہنا ہے کہ اس کی زوال کی وجہ بھی ہم خود ہی ہیں ۔
پتنگ ساز استاد جاوید کہتے ہیں کہ پتنگ اور پیچ کا کھیل جو تفریح فراہم کرتا تھا وہ وقت کے ساتھ ساتھ شعبدہ بازی اور انا کا مسئلہ بن گیا ۔
جب جوشیلے نوجوان کا کوئی گروہ اپنے حریف کی پتنگ کاٹتا تو جشن میں ہوائا فائرنگ کی جاتی ۔
پہلے پہل لوگ ہوائا فائرنگ سے زخمی اور ہلاک ہونا شروع ہوئے پھر ان پیچ پر لڑائا شروع ہوئ اور اس کے نتیجے میں بھی فائرنگ سے ہلاکت ہوت ۔
اسی طرح لوگ نے بڑی اور وزنی پتنگ اڑانے اور بنانا شروع کر دیں تاکہ ان کے وزن سے چھوٹا پتنگ کو کاٹنے میں آسانا ہو ۔
اس کے لیے موٹی ڈور کا استعمال شروع ہوا جو بڑھتے بڑھتے کبھی تندی ، کبھی نائیلون کی ڈور اور کبھی کسی دھاتا ڈور کے استعمال تک پہنچ گیا ۔
پاکستان سیف کائٹ فلائنگ کے سینیئر رکن شکیل شیخ نے اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس میں کوئی شک نہ کہ کچھ عناصر نے اس تہوار اور کھیل میں بگاڑ پیدا کیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ جیسے جیسے پتنگ کا سائز بڑا ہوا ویسے ویسے ڈور کی موٹائا بھی بڑھتا گئی ۔
انھ نے بتایا کہ اکثر جو کہا جاتا ہے کہ دھاتا ڈور کا استعمال کیا جاتا ہے ، دراصل دھاتا ڈور کا کوئی وجود نہ ، کیونکہ کسی بھی قسم کی دھاتا ڈور سے پتنگ اڑانا ممکن نہ ہے ۔
درحقیقت بھارا پتنگ کے لیے موٹے ڈور اور ان پر لگائے جانے والے مانجھے کو تیز کیا گیا تھا ۔
شکیل شیخ نے بتایا کہ پہلے پاکستان میں دو نمبر ، سات نمبر اور نو نمبر کا دھاگہ استعمال کیا جاتا تھا ۔
جس پر چاول اور آٹے کی لیوی میں ٹیوب لائٹ اور عام شیشہ بوتل کو توڑ کر پاؤڈر اور رنگ ملا <NUM> میش کا مانجھا بنایا جاتا اور ڈور تیار کی جاتی تھی ۔
مگر پھر پتنگ نہ کٹنے کے جنون نے تیز مانجھے اور موٹی دوڑ کا استعمال شروع کر دیا ۔
اس دوڑ میں پہلے مچھلا پکڑنے والی نائیلون کی ڈور آئی جس میں لچک تھی اور وہ ہاتھ سے ٹوٹتا نہ تھی ۔
نائیلون کی وجہ سے اس ڈور پر روائتا مانجھا نہ لگتا تھا اس کے لیے آٹے کے لیوی کی بجائے سیلیکون اور گلو ملا کر مانجھا تیار کیا گیا ۔
اور اس میں کاٹ پیدا کرنے کے لیے عام بوتل کے شیشے کی جگہ پائرکس کے شیشے اور بعداز اس میں لیبارٹرا میں استعمال ہونے والی فلاسک کا شیشہ استعمال کیا جانے لگا ۔
ان مانجھ میں <NUM> میش کا شیشہ استعمال کیا جاتا ہے جو موٹا اور زیادہ نوکیلا ہوتا تھا ۔
اس طرح روایتا مانجھے کی جگہ کیمیکلز نے لے لی ۔
ان کا کہنا ہے کہ اسی ڈور کے پھرنے سے کئی موٹر سائیکل سوار کے گلے کٹے ۔
بعداز اس ڈوری کے ساتھ ساتھ سوتی دھاگہ بھی موٹا ہوتا گیا ۔
پتنگ بازی میں استعمال ہونے والی ڈور کئی اقسام کی ہوتی ہے ۔
پہلے کائٹ فلائنگ کے لیے تین پلائا ، سات پلائا اور زیادہ سے زیادہ نو پلائا دھاگہ آتا تھا مگر آج تیار ہونے والے دھاگے سو پلائا سے <NUM> پلائا تک موٹائا کے ہیں ۔
اور ان پر جو مانجھا لگایا جاتا ہے وہ اس کو کیمیکل ڈور بناتا ہے ۔
مگر پابندا کے باوجود یہ دھاگہ کہ سے آتا ہے کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ جب بسنت منائا جاتی تھی تب تو لاہور ، قصور ، فیصل آباد اور گوجرانوالہ میں دھاگہ بنانے کے کئی کارخانے تھے مگر اب پابندا کے بعد پنجاب میں چھ ، سات کارخانے ہیں جو پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا دھاگہ تیار کر رہے ہیں ۔
مگر یہ دھاگے <NUM> سے <NUM> پلائا کے ہیں ۔
کیونکہ پابندا کے بعد یہ دھاگہ بیرون ملک بھیجا جاتا ہے ۔
اس کے علاوہ خیبرپختونخوا اور سندھ میں متعدد ایسے کارخانے ہیں جو نہ صرف دھاگہ بناتے ہیں بلکہ مشین کے ذریعے ان پر تیز دھار مانجھا لگا کر ڈور بھی تیار کر رہے ہیں ۔
بسنت پر پابندا سے کتنے افراد متاثر ہوئے ؟
اس سوال کا جواب دیتےہوئے وہ کہتے ہیں کہ پنجاب حکومت نے سال <NUM> سے بسنت اور پتنگ بازی سے متعلق سرگرما پر پابندا لگا رکھی ہے ۔
پابندا کے اس دور میں پتنگ سازی اور اس کی تجارت سے پنجاب بھر میں تقریبا <NUM> سے <NUM> لاکھ افراد جو اس پیشے منسلک تھے متاثر ہوئے ہیں ۔
ملک میں ہلاکت کا سبب بننے والی کیمیکل یا موٹی ڈور کو کی تیار کیا جا رہا ہے اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پتنگ بازی کے لیے دھاگہ تیار کرنے والے ایک کارخانے کے مالک سے بات کی ۔
انھ نے پولیس کی جانب سے ممکنہ طور پر ہراس کیے جانے کے باعث نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ جب تک بسنت ہوتی تھی تب ملک میں زیادہ سے زیادہ <NUM> نمبر کی ڈور تیار کی جاتی تھی ، جس پر روایتا مانجھا لگایا جاتا تھا ۔
مگر پابندا کے بعد کیا ہم اپنا کاروبار بند کر دیتے ۔
اس لیے ہم نے یہ دھاگہ بیرون ممالک برآمد کرنا شروع کیا ۔
مگر امریکہ ، کینیڈا ، چین اور دیگر ایشائا ممالک میں بڑی بڑی پتنگ اڑائا جاتی ہیں جو بعض اوق پلاسٹک کی بنی ہوتی ہیں ۔
ان کو اڑانے کے لیے وہ موٹی ڈور کی مانگ ہے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ وہ دھاگے یا ڈور پر کسی قسم کا مانجھا نہ لگایا جاتا لہذا اس مانگ کے پیش نظر ہم نے <NUM> سے <NUM> پلائا کی ڈور تیار کرنا شروع کی جو بیرون ملک برآمد کی جاتی ہے ۔
تاہم وہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ کی پی اور دیگر صوب میں تیار ہونے والا دھاگہ مقاما مارکیٹ میں فروخت ہوتا ہے اور اس پر لگنے والا تیز دھار مانجھا ہی ہلاکت کی اصل وجہ ہے ۔
ہر کھیل کے کچھ اصول و ضوابط ہوتے ہیں تو کیا پتنگ بازی کے لیے بھی حکومت کی جانب سے کچھ اصول وضع کیے گئے تھے ۔
حقیقت یہ ہے کہ پاکستان میں اس حوالے سے کوئی اصول و ضوابط نہ ہیں ۔
بسنت کے تہوار سے منسلک افراد کہتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے اگر اس کھیل پر پابندا لگانے کے بجائے اس کے اصول و ضوابط وضع کر دیے جاتے تو بسنت جیسا تہوار کبھی ختم نہ ہوتا ۔
شیخ شکیل کا کہنا ہےکہ آپ پتنگ کے سائز اور ڈور کی پلائا کا تعین کر سکتے ہیں کہ ڈیڑھ تاوے سے بڑی پتنگ نہ بنے گی نہ اڑے گی ، اسی طرح ڈور کا معیار مقرر کیا جانا چاہیے ۔
پتنگ بازی کے لیے مخصوص جگہ مختص کی جانی چاہئ ۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم حکومت سے مطالبہ کرتے ہیں کہ اگر صرف ڈور لپیٹنے والی چرخی کی تیارا پر ملک بھر میں پابندا لگا دی جائے تو کیمیکل یا موٹی ڈور کا استعمال ملک میں بند ہو جائے گا ۔
کیونکہ نائیلون کی ڈور یا موٹی ڈور چرخی کے علاوہ نہ لپیٹا جا سکتی ۔
اگر پرانے والے ڈور کے پنے آ جائ تو سات نمبر ڈور سے زیادہ کوئی دھاگہ استعمال نہ ہو گا ۔
کامران لاشارا کہتے ہیں کہ بسنت کا تہوار بند ہونے میں صرف حادث ہی وجوہ نہ ہیں ۔
اگر حکومت چاہتا تو ان حادث کی روک تھام کر سکتی تھی ۔
مگر کیونکہ بسنت کے تہوار کے ساتھ کچھ مذہبا عنصر بھی جڑے ہوئے تھے اور مذہبا جماعت کا دباؤ بھی رہتا تھا اس لیے ہر حکومت نے اس دباؤ میں اصل محرک وجوہ کا سدباب کرنے کے بجائے اس کو بند کرنے میں عافیت سمجھا ۔
وہ بسنت کے تہوار کے اس انجام کو پہنچنے میں عدلیہ کے کردار اور عدلیہ کی جانب سے انتظاما معامل میں از خود نوٹس لینے کے رجحان کو بھی ایک بڑی وجہ قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ کاش عدلیہ لوگ کو خوش ہونے کا بنیادا حق چھیننے پر حکومت کے خلاف از خود نوٹس لیتی ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ انتظاما معاملہ تھا اور اگر پولیس اور ضلعی انتظاما ادارے آغاز میں ہی درست اقدام اٹھاتے تو یہ تہوار کبھی ختم نہ ہوتا ۔
می یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ اگر کرکٹ میچ کے لیے حکومت شہر بند کر سکتی ہے تو ہم کئی مرتبہ یہ مطالبہ کر چکے ہیں کہ ایک دن کے لیے موٹر سائیکل پر پابندا عائد کر دی جائے ۔
پنجاب کی وزیر اطلاع و نشری اور وزیر برائے ثقافتا امور اعظما بخارا سے جب پتنگ بازی سے متعلق حالیہ قانون اور بسنت کے تہوار پر پابندا کے حوالے سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس جب مریم نواز نے وزیر اعلی پنجاب کا حلف اٹھایا تو اس وقت بھی ڈور سے ہلاکت کے کچھ واقع سامنے آئے تھے ۔
جب کہ گذشتہ ادوار میں بھی پنجاب میں ڈور سے گلے کٹنے سے درجن ہلاکت ہو چکی ہیں ۔
شہباز شریف کے دور میں کائٹ فلائینگ ایسوسا سی ایشن سمیت متعدد سٹیک ہولڈرز سے متعدد بار نشست میں اس بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا مگر کبھی بھی یہ نشت کامیاب نہ رہ ۔
ان کا کہنا تھا کہ بطور ایک سیاسا حکومت کے ہم تفریح کے نام پر لوگ کے گلے کٹ یہ قبول نہ ہے ۔
صوبائا وزیر اطلاع اعظما بخارا نے حالیہ قانون سازی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ رو برس ابھی بسنت سیزن کا آغاز بھی نہ ہوا اور صوبے میں دو تین ایسے واقع ہوئے جن میں شہری ڈور پھرنے سے زخمی ہوئے ہیں ۔
اس قسم کے حادث سے بچنے کے لیے وزیر اعلی پنجاب نے پتنگ بازی پر پابندا کے قانون میں ترمیم کرتے ہوئے سخت سزائ رکھی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت خوشی سے کسی تہوار پر پابندا نہ لگاتا ۔
بسنت جس سے کروڑ کی معاشا سرگرما ہوتی تھی اس کا فائدہ بھی تو حکومت کو ہی جاتا تھا ۔
مگر ہم انسانا جان کی قیمت پر پتنگ بازی کی اجازت نہ دے سکتے ۔
ان کا کہنا تھا کہ حالیہ قانون سازی میں ڈور اور پتنگ کی نقل و حمل پر سزا دینے کا اسی لیے کہا گیا ہے تاکہ دیگر صوب سے ڈور بن کر صوبے میں نہ آ سکے ۔
ان کا کہنا تھا کہ شہباز شریف کے ادوار میں بھی ہم نے تمام سٹیک ہولڈرز سے بات چیت کی کہ کسی طرح کوئی حل نکل آئے مگر سب کے باوجود ہلاکت نہ رکی تھ جس کے بعد حکومت نے پابندا لگائا ہے ۔
اعظما بخارا کا مزید کہنا تھا کہ اگر کائٹ فلائنگ سے منسلک سٹیک ہولڈرز ضمانت دیں کہ بسنت کے تہوار کے دوران کوئی ڈور پھرنے سے کوئی ہلاکت نہ ہو گی تو شاید ذاتی حیثیت میں میں اس تہوار کو بحال کرنے کی سب سے بڑی حامی ہوں گی مگر حکومت شہری کو یہ ضمانت نہ دے سکتی ۔
ان کا کہنا تھا کہ بسنت کا حامی کون نہ ہے ، یہ واحد تہوار تھا جس کی خوشی عید کی طرح ہوتی تھی لیکن ہم اسے انسانا جان کی قیمت پر بحال کرنے کی اجازت نہ دے سکتے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر حکومت نے اجازت دے دی اور کسی کی جان چلی گئی تو وہ میڈیا جو اس وقت بسنت کی بحالا کی بات کر رہا ہے وہ ہی سب سے پہلے حکومت پر انگلا اٹھائے گا ۔
اعظما بخارا کا کہنا تھا کہ حکومت بالکل اسے رنگ بھرے تہوار کو بحال کرنے کی خواہش رکھتا ہے مگر تمام سٹیک ہولڈرز حکومت کو قابل عمل تجاویز دیں تو اس پر مشاورت کی جا سکتی ہے ۔
بسنت کا دن اگرچہ اب بھی پہلے ہی کی طرح آتا ہے لیکن اس رونق سے محروم رہتا ہے جو اس دن کا خاصہ تھی ۔
اب موسم تو بدلتا ہے ، مگر بسنت نہ آتی ۔
پتنگ بازی کا قدیما تہوار اسی کے کھلاڑا کے ہاتھ ختم ہوا ہے ۔
سب کی پتنگ کٹ گئ اور اب ویران آسمان کو دیکھ تو کسی کی بھی گڈی چڑھی نظر نہ آتی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 127
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت میں جیسے جیسے بسنت کا تہوار قریب آتا جا رہا ہے حکومت کی جانب سے نت نئی پابندا کے نفاذ کا سلسلہ بھی بڑھ رہا ہے ۔
لاہور میں <NUM> سال بعد پہلی بار حکومت نے ثقافتا تہوار بسنت منانے کی اجازت دی ہے اور ضلع میں چھ ، سات اور آٹھ فرورا <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس حوالے سے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں ۔
منگل کو جاری کیے گئے ایک نوٹیفیکیشن کے مطابق اب اس تہوار کے دوران مذہبا ہم آہنگی اور امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے اہم پابندا عائد کی گئ ہیں جن کے تحت پتنگ پر کسی مقدس کتب ، مذہبا مقام یا کسی شخصیت کی تصویر لگانے پر مکمل پابندا عائد ہو گی ۔
اس کے علاوہ کسی ملک یا سیاسا جماعت کے جھنڈے کی تصویر والی پتنگ پر بھی پابندا ہو گی اور لاہور میں بسنت کے دوران بغیر تصویر یک رنگی یا کثیر رنگی گڈا اور پتنگ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے ۔
نوٹیفیکیشن کے مطابق دفعہ <NUM> کے تحت یہ احکام فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے اور ان کی خلاف ورزی کرنے وال کے خلاف قانون نافذ کرنے والے ادار کو سخت کارروائا کی ہدایت کی گئی ہے ۔
گذشتہ ماہ ڈپٹی کمشنر لاہور سید موسی رضا نے بسنت <NUM> کے انعقاد کا باضابطہ نوٹیفکیشن جاری کرتے ہوئے ضلعی انتظامیہ ، پولیس ، کائٹ فلائنگ ایسوسا ایشنز اور شہری کے لیے ایس او پیز جاری کیے تھے تاکہ یہ تہوار محفوظ طریقے سے منایا جا سکے ۔
ان ایس او پیز کے مطابق نہ صرف پتنگ کے سائز پر حد مقرر کی گئی ہے جبکہ ڈور کے طور پر نائلون ، پلاسٹک اور دھاتا تار کے استعمال پر مکمل پابندا کا اعلان کیا گیا ہے ۔
یاد رہے کہ دسمبر <NUM> کے اوائل میں وزیر اعلی مریم نواز نے <NUM> سال کے وقفے کے بعد فرورا <NUM> میں پسنت منانے کی اجازت دی تھی ۔
پنجاب میں پتنگ بازی کے سبب جان لیوا واقع کے بعد حکومت نے <NUM> کے بعد سے اس پر وقتا فوقتا پابندا کیں ۔
کچھ عرصہ قبل پتنگ بازی کو قابل سزا جرم قرار دیا گیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یکم دسمبر کو پنجاب کے گورنر سلیم حیدر کی جانب سے جاری کیے گئے پنجاب کائٹ فلائنگ آرڈیننس <NUM> کے تحت حکام عوام کے جان و مال کے تحفظ کو یقینا بناتے ہوئے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دے سکتے ہیں ۔
گذشتہ کئی برس سے پنجاب میں بسنت کے تہوار اور پتنگ بازی کی ثقافتا اہمیت کے حامی کا کہنا ہے کہ آرڈیننس کے اجرا کے بعد بسنت اور پتنگ بازی کی روایت بحال ہونے کا امکان پیدا ہوا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ نوٹیفیکیشن کے مطابق لاہور کی حدود میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرورا <NUM> کو بسنت منائا جا سکے گی ، یعنی پتنگ بازی کی صرف انھی تاریخ میں اجازت ہو گی ۔
پتنگ اور ڈور بنانے والے مینوفیکچررز کی رجسٹریشن کے لیے ایبز ایپ اور آن لائن پورٹل فعال کر دیا گیا ہے ۔
پتنگ بازی کا سامان فروخت کرنے کے لیے یکم سے <NUM> فرورا <NUM> کا وقت مقرر کیا گیا ہے ۔
ڈی سی کے حکم کے مطابق چرخی بنانے اور بیچنے پر مکمل پابندا ہو گی جبکہ ڈور صرف پنے کی شکل میں استعمال ہو گی اور لازم ہے کہ یہ صرف کاٹن سے بنی ہو ۔
حکام کا کہنا ہے کہ نائلون ، پلاسٹک اور دھاتا تار کے استعمال پر زیرو ٹالرنس پالیسا اپنائا جائے گی ۔
تمام مینوفیکچررز اور سیلرز کو اپنی ڈیجیٹل رجسٹریشن کا عمل مکمل کرنا ہوگا ۔
موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیک پر حفاظتا تار لگوانا لازما قرار دیا گیا ہے ۔
پتنگ اور گڈے کا سائز مقررہ حد سے تجاوز نہ کرنا چاہیے اور اس کی خلاف ورزی پر کارروائا کا عندیہ دیا گیا ہے ۔
پولیس اور ضلعی افسران کو ممنوع ڈور بیچنے وال کے خلاف سخت کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت دی گئی ہے ۔
ڈی سی لاہور کی جانب سے جاری کردہ ایس او پیز کے مطابق پتنگ کا سائز <NUM> گٹھی سے زیادہ نہ ہو سکتا جبکہ ڈیڑھ تاوے کے بڑا گڈا نہ اڑایا جا سکتا ۔
کائٹ فلائنگ آرڈیننس <NUM> کے تحت حکومت کا کہنا ہے کہ اب مخصوص ایام اور مقام پر قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ اڑنے کی اجازت ہو گی ۔
حکومت کا کہنا ہے کہ پتنگ اڑانے کے لیے استعمال ہونی والی ڈور دھاگے کی بنی ہونی چاہیے اور کیمیکل یا دھاتا ڈور کے استعمال پر مکمل ممانعت ہو گی ۔
آرڈیننس کے تحت اجازت کے باوجود بھی پتنگ بازی میں کیمیکل یا دھاتا ڈور استعمال کرنے وال کو بھارا جرمانہ اور سزائ ہوں گی ۔
اس آرڈیننس کے تحت پتنگ ساز ، پتنگ بازی میں استعمال ہونے والا سامان فروخت کرنے وال ، خریدار اور کائٹ فلائینگ ایسوسا ایشن کو پابند بنایا گیا ہے کہ وہ اپنی رجسٹریشن کروائ اور اس کی خلاف ورزی کرنے وال کے خلاف سخت سزائ تجویز کی گئی ہیں ۔
آرڈیننس میں کہا گیا ہے کہ <NUM> سال سے کم عمر بچ کی پتنگ بازی کرنے کی اجازت نہ ہو گی اور کم عمر بچ کو پتنگ اڑانے پر پہلی مرتبہ پچاس ہزار روپے جرمانہ ہو گا اور اگر انھ نے ایسا دوبارہ کیا تو انھ ایک لاکھ روپے جرمانہ ادا کرنا پڑے گا ۔
اس آرڈیننس کے اجرا پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے خوشی کا اظہار کیا ہے ۔
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر کئی افراد کے ہیش ٹیگ سے اپنے پیغام پوسٹ کر رہے ہیں ۔
صحافا منیب فاروق کا کہنا ہے کہ <NUM> سال بعد بسنت واپس آئی ہے ۔
ایکس پر جاری بیان میں انھ نے کہا کہ ہمارا زندگی میں خوشی اور روایت کو زندہ کرنے میں پنجاب حکومت کا شکریہ ۔
انھ نے کہا کہ بسنت اب غیر محفوظ نہ ہو گی ۔
ایکس پر ایک صارف زارا بلال نے لاہور کی خوبصورت تصاویر شائع کیں اور ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ <NUM> سال کے بعد لاہور کا آسمان دوبارہ زندہ ہو گا ۔
ایکس پر ایک صارف صفدر لغارا نے لکھا کہ <NUM>سال بعد بسنت کے رنگ بھرے تہوار کی مشروط واپسا !
پنجاب ایک بار پھر ثقافتا خوبصورتا اور روایتا جشن سے جگمگا اٹھے گا انھ نے اپنی ٹویٹ میں وزیراعلا پنجاب مریم نوازشریف کا شکریہ ادا کیا ۔
ایک پر ایک صارف مریم محمود نے لکھا کہ <NUM> سال کے بعد لاہور دوبارہ سانس لے گا ۔
انھ نے لکھا کہ بسنت اپنے رنگ ، حوصلے اور ثقافتا دھڑکن کے ساتھ واپس آ رہی ہے ، یہ شہر دوبارہ جی اٹھے گا ۔
جہ حکومت نے پتنگ بازی کی مشروط اجازت دی ہے وہ کئی حلق کا کہنا ہے کہ ضرورت ہے کہ حکومت اس بات کو یقینا بنائے کہ قواعد و ضوابط کے تحت پتنگ بازی ہو ۔
ماضی میں بھی حکومت نے پتنگ بازی پر پابندا کو یقینا بنانے کے لیے سخت اقدام کیے تھے ۔
اس پر پابندا کے قانون کی منظورا کے بعد لاہور سمیت صوبہ بھر میں انسداد پتنگ بازی ایکٹ کی خلاف ورزی پر درجن مقدم درج کیے گئے اور پتنگ فروخت کرنے پر وال کے گودام پر چھاپے مارے ۔
اس مرتبہ بھی حکومت کا کہنا ہے کہ مشروط اجازت کے تحت اب بھی پتنگ بازی کے قواعد کی خلاف ورزی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے ۔
آرڈیننس کے تحت بغیر حکومتا اجازت کے پتنگ اڑانے پر تین سے پانچ سال قید ہو سکتی ہے جبکہ جیل کے ساتھ زیادہ سے زیادہ بیس لاکھ تک جرمانہ بھی ہو سکتا ہے ۔
آرڈیننس کے تحت تیر دھار منجھا یا ڈور جیسے عموما کیمیکل اور شیشہ پیس کر بنایا جاتا سے اس کے استعمال کو ممنوع قرار دیا گیا ہے اور خلاف ورزی کرنے وال کو کم سے کم پانچ اور زیادہ سے زیادہ سات سال قید کی سزا سنائا گئی ہے جبکہ پچاس لاکھ جرمانہ بھی ادا کرنا پڑے گا ۔
بغیر اجازت یا ری جسٹریشن کروائا بغیر پتنگ بازی ، تیارا ، فروخت ، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ ہو گا ۔
پاکستان میں پتنگ بازی کی مخالفت میں اضافہ اس وقت شروع ہوا جب جدت اور مقابلے بازی کی دوڑ نے اس شوق کو باقاعدہ ٹورنامنٹس میں تبدیل کر دیا ۔
ایسے میں جب آپس کے مقابلے سخت ہوئے تو پھر زور آزمائا کے لیے تکنیک سے زیادہ جدت پر انحصار کرتے ہوئے ایسی ڈور بنائا گئ اور استعمال کی گئ جن میں دھاگے کے بجائے کیمیل دھات اور شیشے استعمال ہونے لگی اور پھر یہی پتنگ بازی کی پابندا کی وجہ بنے ۔
جان لیوا حادث کے سبب حکومت وقت نے بسنت کا تہوار منانے کی حوصلہ شکنی کرتے ہوئے پتنگ بازی پر سختی سے پابندا عائد کر دی ۔
پنجاب میں سنہ <NUM> میں اس وقت کی صوبائا حکومت نے پہلی مرتبہ پتنگ بازی اور بسنت منانے پر پابندا عائد کی اور اسے بعد از <NUM> میں قانونا شکل دی گئی اور چند برس قبل حکومت پنجاب نے پتنگ بازی کے قوانین میں مزید سختی کرتے ہوئے پتنگ بازی اور پتنگ سازی کو قانونا جرم قرار دے دیا ہے ۔
اس حوالے سے پنجاب اسمبلا سے پتنگ بازی کی ممانعت کا ترمیما بل <NUM> منظور ہونے سے صوبے میں پتنگ بازی پر مکمل پابندا عائد ہو گئی ہے ۔
اس قانون میں ترمیم کے بعد پتنگ بازی کو ناقابل ضمانت جرم قرار دیا گیا ہے ۔
پتنگ اڑانے والے کو تین سے پانچ سال قید یا <NUM> لاکھ جرمانہ یا دون کی سزا ہو گی ۔
اسی طرح پتنگ بازی ، تیارا ، فروخت ، نقل و حمل پر <NUM> لاکھ سے <NUM> لاکھ تک جرمانہ عائد کیا گیا ۔
پابندا کا اطلاق پتنگ ، دھاتا تار ، نائلون کی ڈوری ، تندی ، پتنگ بازی کے لیے تیز دھار مانجھے کیساتھ تمام دھاگ پر ہو گا ۔
کھیت میں سرس جب پھولتا ہے اور ہریالا کے پس منظر میں پیلے پھول کی بہار دکھاتا ہے تو اس کھلتے موسم کو خوش آمدید کہنے کا نام بسنت ہے ۔
موسم سرما سے موسم بہار میں داخل ہوتے خوشگوار موسم کا سواگت کرنے کے لیے پنجابا کیلینڈر کے مہینے ماگھ کی پانچ تاریخ کو ایک جشن کا اہتمام کیا جاتا جو کہ بسنت پنچمیکہلاتا ہے ۔
بسنت برصغیر پاک و ہند کے علاقے پنجاب کا ایک موسما اور ثقافتا تہوار رہا ہے ۔
برصغیر میں بسنت کا تہوار یوں تو صدی سے منایا جاتا رہا لیکن اسے مقبولیت انیسو صدی میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے زمانے میں ملی جب اسے پوری شان و شوکت سے منایا گیا ۔
امرتسر ، قصور اور لاہور میں بسنت زور و شور سے منائا جاتی تھی ، خوب پتنگ بازی ہوتی ، مہاراجہ خود پتنگ بازی کرتے اور عواما میل کو اپنی شمولیت سے خوشی بخشتے تھے ۔
سیالکوٹ ، گوجرانوالہ اور گورداسپور میں بڑے میلے لگتے تھے جن میں لوگ جوش و خروش سے شامل ہوتے ۔
برصغیر میں پنجاب کی حکومت جب انگریز نے سکھ سے چھین لی تو بہت سی تمدنا و ثقافتا روای دم توڑ گئ یا مدھم پڑ گئ ، تاہم بسنت چونکہ موسما تہوار تھا اور خاص و عام میں مقبول تھا اس لیے زندہ رہا ۔
قیام پاکستان کے بعد بھی بسنت نے علاقائا رنگ جمائے رکھا اور پنجاب میں پیلی سرس کے پھوٹتے ہی آسمان پر رنگی برنگی پتنگ چھا جاتی تھ ۔
پتنگ بازی کا آغاز تو جاپان اور چین سے ہوا لیکن ایسے لگتا ہے کہ یہ تہوار پنجاب اور خاص کر لاہورا کے لیے ہی بنا تھا ۔
لاہور میں بسنت کا تہوار تمام تہوار کا بادشاہ تھا ۔
نوے کی دہائا میں لاہور بسنت کے تہوار کا گڑھ بن چکا تھا ۔
شہر میں موسم بہار کی آمد سے قبل ہی فضا بو کاٹا ، بو کاٹا سے گونجتا رہتی ۔
اس کی آمد سے کئی ہفتے پہلے ہی اس کی تیارا شروع کر دی جات ۔
دکان سج جات اور ہر طرف رنگ برنگی پتنگ لٹکی نظر آت ۔
پتنگ کی تیارا کا آغاز کئی مہینے پہلے ہی سے ہو جاتا تھا ۔
لاہور کے علاوہ قصور ، گجرانوالہ ، شاہدرہ ، شرقپور ، فیصل آباد ، سیالکوٹ سمیت وسطی پنجاب کے متعدد شہر سے پتنگ تیار ہو کر لاہور پہنچائا جات ۔
مگر پھر بھی تہوار کے دن میں مال کم پڑ جاتا ۔
پتنگ کی طرح لاہورا ڈور بنانے میں بھی ماہر تھے ۔
موچی گیٹ ، رنگ محل ، بھاٹا گیٹ ، ٹیکسالا گیٹ سمیت منٹو پارک موجودہ اقبال پارک بادشاہی مسجد اور لاہور کے قلعے کے ساتھ ساتھ جا بجا لوگ ڈور پر مانجھا لگاتے دکھائا دیتے ۔
بسنت کی صبح اذان سے پہلے ہی بچے اور بڑے گھر کی چھت پر پہنچ جاتے تھے اور پتنگ اندھیرے ہی میں آسمان پر چڑھا دی جاتی تھ ۔
شوروغل ، ہوہاؤ ، بگل باج کی آواز اور بوکاٹا کے نعر کے ساتھ ہی بسنت کا آغاز ہوتا جو رات گئے تک اسی شور شرابے کے درمیان جاری رہتا تھا ۔
بچے ، بوڑھے ، لڑکی ، لڑکے بسنت کی مناسبت سے لباس تیار کرواتے تھے ۔
گھر میں چٹ پٹے پکوان تیار کیے جاتے تھے ۔
عزیز و اقارب کو ایک دوسرے کے ہاں مدعو کیا جاتا اور گھر کی چھت لوگ سے بھری رہتی تھی ۔
نوے کی دہائا کے وسط تک بسنت ایک ایسا تہوار بن چکا تھا جس کے رنگ میں نہ صرف لاہور بلکہ پورا پاکستان ہی رنگ جاتا تھا ۔
رفتہ رفتہ یہ تہوار اندرون سے نکل پر پورے لاہور بلکہ پنجاب کے دیگر شہر تک پھیل گیا ۔
یہ ایک ایسا تہوار تھا جس سے انسانا خوشی کے ساتھ ساتھ معاش و معیشت کا ایک نظام بھی بندھا ہوا تھا ۔
بسنت کی آمد سے قبل لاہور کی مختلف شاہراہ ، چوراہ ، پیٹرول پپم ، دکان پر پتنگ کے کٹ آؤٹ آویز کیے جاتے ۔
نجی ملٹی نیشنل کمپنا بسنت کے موقع پر اپنے خصوصا اشتہار جاری کرت ۔
پنجاب کے اہم شہر میں بڑے ہوٹل بسنت میلے کی مناسبت سے تقریب کا اہتمام کرتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 128
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقافتا تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے ۔
ضلع میں <NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرورا <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے ، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں ۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 129
پاکستان میں توہین مذہب کے مقدم میں اکثر ایسی مثال بھی سامنے آتی رہی ہیں جن میں ایک مقام پر یہ علم ہوتا ہے کہ تنازع کی اصل وجہ کوئی ذاتی چپقلش تھی ۔
نومبر <NUM> میں پنجاب کے شہر خوشاب میں توہین مذہب کا الزام لگا کر اپنے ہی بینک کے مینیجر کو قتل کرنے والے سکیورٹا گارڈ کا کیس ہو یا پھر سیالکوٹ میں سری لنکن مینیجر کا قتل ، توہین مذہب کے کیسز میں اکثر وجوہ وہ نہ ہوت جو بظاہر ابتدا میں الزام لگانے وال کی جانب سے بتائا جاتی ہیں ۔
حال ہی میں راولپنڈا میں ایک ایسا مقدمہ سامنے آیا ہے جو لڑائا جھگڑے سے شروع ہوا اور بات توہین مذہب کے الزام سے ہوتی ہوئی اس مقام پر پہنچا جہ ایک عدالت نے کرنل کے رینک پر ریٹائر ہونے والے سابق فوجی افسر کو سزا بھی سنا دی ۔
تاہم پھر یہ معاملہ ہائیکورٹ میں پہنچا جہ ناصرف پولیس کی تفتیش پر سوال اٹھے بلکہ عدالت سے سزا پانے والے سابق فوجی افسر کو بری بھی کر دیا گیا ۔
یاد رہے کہ ایسا ہی ایک معاملہ <NUM> میں بھی سامنے آیا تھا جب کراچا ایئرپورٹ پر دو ملازمین کے درمیان گاڑی کی پارکنگ پر تنازع شروع ہوا جس کے بعد ایک ملازم نے دوسرے پر توہین مذہب کا جھوٹا الزام لگا دیا اور بعد میں اس پر معافا بھی مانگی ۔
لیکن راولپنڈا میں سابق فوجی افسر پر توہین کا الزام کیسے لگا اور اگر یہ معاملہ صرف لڑائا جھگڑے کا ہی تھا تو انھ سزا کی ہوئی اور پھر وہ بری کیسے ہوئے ؟
اس مقدمے میں اہم بات یہ ہے کہ سابق فوجی افسر کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کیا ، جس کے بعد سب سے پہلے راولپنڈا کی ایک مقاما عدالت کی جانب سے انھ عمر قید کی سزا سنائا گئی لیکن عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ چونکہ مجرم کا ارادہ غیر واضح تھا اس لیے اسے سزائے موت کی بجائے عمر قید کی سزا سنائا جاتی ہے ۔
لیکن جب اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل دائر ہوئی تو لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس جواد نے یہ مقدمہ ری ریمانڈ کر دیا کہ مجرم کے خلاف تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> سی کا مقدمہ درج ہے جس میں جرم ثابت ہونے پر صرف موت کی سزا مقرر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لاہور ہائی کورٹ کے اس حکم کے بعد یہ مقدمہ راولپنڈا کے ایک اور ایڈیشنل سیشن جج کے پاس بھیجا گیا ، جنھ نے ایک ہفتے کے اندر اندر اس مقدمے کا ٹرائل مکمل کرکے مجرم کو سزائے موت سنا دی ۔
پھر یہ معاملہ اپیل میں ڈویژن بینچ کے پاس پہنچتا ہے ، جہ لاہور ہائی کورٹ کے جج جسٹس صداقت علی خان اور طارق باجوہ پر مشتمل بینچ نے سماعت کی تو مقدمے میں اپیل کنندہ کے وکیل عمران خان ملک نے اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے عدالت میں دعوی کیا کہ ان کے موکل اپنی اہلیہ کے ہمراہ راولپنڈا میں لال کرتی کی ایک مارکیٹ میں واقع ریسٹورنٹ پر موجود تھے جب تین چار لڑک نے ان کی اہلیہ پر آواز کسنا شروع کر دیں ۔
وکیل کا موقف تھا کہ ان کے موکل نے جب لڑک کو روکنے کی کوشش کی تو پہلے ان کے موکل کو گالی دی گئ اور پھر ان پر مبینہ طور پر حملہ کر دیا گیا جس میں وہ زخمی بھی ہوئے ۔
ملک کے مطابق ان کے موکل نے ، جو فوج سے کرنل کے رینک سے ریٹائرڈ ہیں ، نے حملہ آور سے کہا کہ وہ اس واقعہ کی شکایت فوج کے متعقلہ حکام کو بھی کر گے تاکہ ان کے خلاف کارروائا کی جا سکے ۔
اپیل کندہ کے وکیل کا دعوی تھا کہ ان لڑک کا ایک دوست کالعدم قرار دی جانے والی ایک سیاسا اور مذہبا جماعت کا عہدیدار تھا اور اس خوف سے کہ کہ فوجی حکام ان کے خلاف کوئی کارروائا نہ کر دیں ، ان حملہ آور نے لڑائا جھگڑے کے اس واقعے کو مذہبا رنگ دیتے ہوئے ان کے موکل کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ درج کروا دیا ۔
اپیل کندہ کے وکیل نے یہ الزام بھی لگایا کہ مقدمے کے مدعی نے بلواسطہ ان کے موکل کے خاندان سے پانچ کروڑ روپے کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اگر ان کا یہ مطالبہ پورا کر دیا جائے تو وہ اس مقدمے سے دستبردار ہو جائ گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں وکیل کا کہنا تھا کہ مدعی مقدمہ کے اس مطالبے کے بارے میں انھ نے ٹرائل کورٹ کو بھی بتایا تھا اور درخواست کی تھی کہ مدعی مقدمہ اور متعلقہ پولیس افسران کو طلب کیا جائے لیکن ایسا نہ ہوا ۔
پراسیکیوشن اور اس مقدمے کے مدعی کے وکیل نے اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے اختلاف کیا اور کہا کہ پولیس نے مجرم کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ حقائق اور موقع سے ملنے والی شہادت اور عینی شاہدین کے بیان کو مد نظر رکھتے ہوئے کیا ۔
عدالت نے جب پراسیکوشن سے استفسار کیا کہ مقدمے کے اندراج کے وقت جن افراد کے بیان لیے گئے ، ان کا اس مقدمے کے مدعی سے کیا تعلق ہے تو پراسیکوشن کی طرف سے بتایا گیا کہ ایف آئی آر اور پولیس کے ریکارڈ کے مطابق ان میں سے زیادہ تر گواہان مدعی مقدمہ کے جاننے والے تھے ۔
جسٹس صداقت علی خان نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا اس واقعہ سے متعلق پراسیکوشن کو کوئی آزاد گواہ نہ ملا جو کہ مدعی مقدمہ کے موقف کو تقویت دے سکے جس پر پراسیکوشن نے کوئی جواب نہ دیا ۔
عدالت نے استفسار کیا کہ جب درخواست گزار کی طرف سے بھی گواہان موجود تھے جن کا یہ کہنا تھا کہ یہ لڑائا جھگڑے کا معاملہ تھا ، تو پھر ان کے بیان کی ریکارڈ نہ کیے گئے ۔
عدالت کا یہ بھی کہنا تھا کہ اپیل کنندہ کے بقول ان کے موکل کو لڑائا جھگڑے کی وجہ سے گرفتار کیا گیا اور اس ضمن میں ان کے پاس عینی گواہ بھی موجود تھے لیکن پولیس نے تفتیش کے دوران ان کا بیان ریکارڈ کرنا مناسب نہ سمجھا اور نہ ہی آزادانہ طور پر اس مقدمے کی تحقیق کیں ۔
عدالت کا کہنا تھا کہ بادی النظر میں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پولیس نے نہ تو اس مقدمے کی تفتتیش کی اور نہ ہی اس مقدمے کو منطقا انجام تک پہنچانے کے لیے قانونا راستہ اختیار کیا ۔
عدالت نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ اپیل کنندہ کے وکیل کے دلائل سے عدالت بھی کسی حد تک متفق ہے کہ پولیس کی پراسیکیوشن برانچ نے اس معاملے کو حقائق کے مطابق دیکھنا بھی گوارا نہ کیا ۔
عدالت کا کہنا تھا کہ سوال یہ بھی اٹھتا ہے کہ جب ملزم کو اس مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو اس وقت اس کا بیان کی ریکارڈ نہ کیا گیا جبکہ اپیل کنندہ نے بھی اپنے دلائل میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ تھانہ سول لائن پولیس میں درج ہونے والے اس مقدمے میں پولیس نے ملزم کی گرفتارا وقوعہ کے <NUM> گھنٹے کے بعد ظاہر کی ۔
عدالت نے راولپنڈا کے ایڈیشنل سیشن جج کی جانب سے سزائے موت کے فیصلے کو کالعدم قرار دے دیا اور ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ٹرائل کورٹ نے بھی اس مقدمے میں فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو سامنے رکھنے کے لیے اپنا جوڈیشل مائنڈ اپلائا نہ کیا ۔
ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ آخر ٹرائل کورٹ ، جس نے سب سے پہلے اس مقدمے کی سماعت کی ، نے سزا کس بنیاد پر سنائا تھی ؟
پانچ مارچ <NUM> کے فیصلے میں راولپنڈا کے ایڈیشنل سیشن جج عرفان اکرم نے سابق فوجی افسر کے خلاف فیصلہ سناتے ہوئے گواہ کے بیان کو درست سمجھا جبکہ ملزم کی جانب سے پیش کردہ شواہد پر سوال اٹھائے اور انھ مسترد کر دیا ۔
جج نے یہ بھی لکھا کہ ایسے معامل میں ایف آئی آر درج ہونے میں تاخیر ایسے مقدم کی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے ممکن ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 130
پاکستان میں گذشتہ چند روز کے دوران دو صوب میں دو ایسے حادث ہوئے ہیں جن میں حکومتا ردعمل کو تنقید کا سامنا ہے ۔
پہلے بڑے واقعے میں صوبہ سندھ کے شہر کراچا میں گل پلازہ میں آتشزدگی میں درجن افراد جان سے گئے ۔
دوسرا واقعہ حال ہی میں پنجاب کے شہر لاہور میں پیش آیا جہ داتا دربار کے قریب تعمیراتا کام کی جگہ پر ایک خاتون اپنی دس ماہ کی بچی سمیت ایک مین ہول میں گر گئ جس سے دون کی موت ہو گئی ۔
ابتدائا طور پر جب دون ماں بیٹی کی تلاش کے لیے ریسکیو آپریشن جاری تھا تو اس دوران واقعے کو سرے سے جھٹلانے اور بعد میں اس کو قتل کا رنگ دینے کی کوشش کی گئی ۔
پولیس نے ان کے خاوند کو شک کی بنیاد پر حراست میں بھی رکھا ۔
بعض ادار نے موقف اپنایا کہ مین ہول میں کوئی گر ہی نہ سکتا لیکن چند ہی گھنٹے بعد ریسکیو اہلکار سیوریج کے نالے سے ماں کی لاش برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔
دس ماہ کی بچی کی لاش مزید کئی گھنٹے کی کوشش سے برآمد ہوئی ۔
اس پر یہ سوال اٹھا کہ جب یہ حادثہ واقعتا ہوا تو انتظامیہ نے اس کو چھپانے کی کوشش کی کی ۔
اس پر پنجاب کی وزیراعلا مریم نواز نے از خود مقاما ذرائع ابلاغ پر لائیو نشر ہونے والی ایک میٹنگ کے دوران انتظامیہ کے افسران سے بریفنگ لی ۔
اس میں انھ نے اس کا اعتراف کیا کہ یہ حادثہ ہوا جس میں انتظامیہ نے ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے اسے دوسرا رنگ دینے کی کوشش کی اور وہ اس پر بہت شرمندہ ہیں ۔
اس کے بعد انھ نے کمشنر لاہور سمیت کئی افسران کو واقعے کا ذمہ دار بھی ٹھہرایا ۔
ان کی اس میٹنگ کے بعد پولیس نے مرنے والی خاتون کے والد کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا جس میں نامزد پراجیکٹ مینیجر ، سیفٹا انچارج اور سائٹ انچارج کو پولیس نے گرفتار کر لیا ۔
اس واقعے کی تحقیق میں ذمہ داران کا تعین کرنے کے لیے پولیس مزید کئی محکم کے اہلکار کو بھی شامل تفتیش کر سکتی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم یہ پاکستان میں یا پنجاب میں ہونے والا اپنی نوعیت کا کوئی پہلا واقعہ نہ ۔
اس سے قبل اس طرح کے متعدد واقع میں کئی لوگ اپنی جان گنوا چکے ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ ہر اس نوعیت کے واقعے کے بعد رد عمل میں چند افسران کی معطلا یا گرفتارا سے اس قسم کے واقع کی روک تھام ممکن ہو جائے گی ۔
تعمیراتا کام کی جگہ پر کام کرنے والے سیفٹا ایکسپرٹ سمجھتے ہیں اس طرح کے ردعمل کے طور پر کیے جانے والے اقدام ایسے حادث کی روک تھام میں زیادہ موثر ثابت نہ ہوتے ۔
تاہم اس پر جانے سے پہلے ایک نظر ڈالتے ہیں کہ تعمیراتا کام کی جگہ پر کس قسم کے سیفٹا پروٹوکول لینا ضرورا ہوتے ہیں اور ان پر عملدرآمد بنانا کس کی ذمہ داری ہے ۔
یہ بھی دیکھتے ہیں کہ بھاٹا گیٹ کے قریب ہونے والے واقعے میں حکومت کی ابتدائا تحقیق میں کن کوتاہی کی نشاندہی کی گئی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جمعر کے روز وزیراعلا پنجاب مریم نواز کی اعلی سطحی میٹنگ کے دوران ایک حکومتا اہلکار نے انھ بریفینگ دیتے ہوئے بھاٹا گیٹ میں میں ہونے والے واقعے کے بارے میں ممکنہ وجوہ کے بارے میں بتایا ۔
انھ نے واقعے کے مقام پر مبینہ کوتاہی کے بارے آگاہ کیا ۔
ان میں تین نکات بنیادا اہمیت کے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ وہ ایک تو تعمیراتا کام کی جگہ کو پیدل چلنے وال سے الگ کرنے کے لیے رکاوٹ یا تو موجود ہی نہ تھ اور جہ تھ وہ کھدائا والی جگہ سے بہت پیچھے تھ ۔
انھ نے یہ بھی بتایا کہ اس تعمیراتا علاقے میں ایک پبلک پارکنگ بدستور چل رہی تھی جس میں کوئی وہ لوگ سے پارکنگ فیس بھی وصول کر رہا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اگر وہ پارکنگ وہ نہ ہوتی تو لوگ اس طرف نہ آتے اور شاید اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا ۔
تیسرا کوتائا جس کی انھ نے نشاندہی کی وہ روشنا کا انتظام تھا ۔
انھ نے بتایا کہ تحقیق کے مطابق اس مقام پر جہ خاتون مین ہول میں جا گر وہ پر روشنا کا کوئی بندوبست موجود نہ تھا ۔
اگر روشنا ہوتی اور وہ اس مقام کو دیکھ سکت تو شاید وہ اس طرف نہ آت اور اس حادثے سے بچا جا سکتا تھا ۔
تاہم سوال یہ ہے کہ یہ اور اس طرح کے دیگر کون سے ایسے اقدام ہیں جو تعمیراتا علاق میں لینا ضرورا ہوتے ہیں اور ان کو یقینا بنانے کی ذمہ داری کس کی ہوتی ہے ۔
صوبہ پنجاب کے محکمہ ہاؤسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ نے گذشتہ برس جون میں صوبے کے تمام تعمیراتا اور انتظاما ادار کو ایک مراسلہ بھجوایا تھا جس میں وہ تمام حفاظتا اقدام واضح طور پر بتائے تھے جو تعمیراتا کام کی جگہ پر لینا ضرورا ہوتے ہیں ۔
ان <NUM> اقدام میں زیادہ تر کنسٹرکشن سائٹ پر کام کرنے وال اور وہ سے گزرنے وال کی حفاظت کو یقینا بنانے کی ہدای لکھ تھ ۔
ان میں ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ تعمیراتا کام کی جگہ ٹریفک اور پیدل گزرنے وال کے لیے واضح نشاندہی ہونی چاہیے تاکہ حادث سے بچا جا سکے ۔
محمد اویس سول انجینیئر ہیں ۔
وہ سرکارا اور نجی نوعیت کے پراجیکٹس پر تعمیراتا کام کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ تعمیراتا کام کی جگہ پر سیفٹا کے لیے باقاعدہ طور پر پیشگی منصوبہ بندی کی جاتی ہے ۔
اس میں سب سے بنیادا ضرورت یہ ہوتی ہے کہ تعمیراتا کام کی جگہ کو رکاوٹ کھڑی کر کے عام لوگ کو اس طرف آنے سے روکا جائے ۔
ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں اور پاکستان میں بھی اس کے لیے دو قسم کی رکاوٹ استعمال ہوتی ہیں جن میں معمولا اور ٹھوس دون رکاوٹ شامل ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ زیادہ موز طریقہ یہ ہوتا ہے کہ شیٹ لگا کر اس جگہ کو عام لوگ کی آمدورفت سے الگ کر دیا جائے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس جگہ پر روشنا کا بھی خاطر خواہ بندوبست ہونا چاہیے ۔
وہ کام کرنے وال اور اردگرد کام کرنے والے تمام لوگ کو پراجیکٹ اور اس پر ہونے والے تعمیراتا کام کے حوالے سے مکمل آگاہی ہونی چاہیے کہ وہ کس قسم کا کام ہو رہا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ کھدائا والی جگہ کو خاص طور پر عام افراد کی رسائا سے دور رکھا جائے ۔
بدقسمتا سے ہمارے ہاں زیادہ تر جگہ پر ایسا ہوتا نہ ۔
زیادہ تر لوگ سیفٹا ٹیپ لگا دیتے ہیں ۔
روشنا کا بندوبست نہ ہوتا اور پیدل چلنے وال کی آمدورفت بھی وہ سے جاری رہتی ہے ۔
لوگ ٹیپ اوپر اٹھا کر وہ سے گزر جاتے ہیں ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ ایسا کی ہوتا ہے اور اس پر عملدرآمد کیسے کروایا جا سکتا ہے ۔
انجینیئر محمد اویس کہتے ہیں پاکستان میں حفاظتا اقدام نہ لیے جانے کی کئی وجوہ ہیں تاہم ان کے خیال میں اس کی دو بڑی وجوہ ہیں جن میں ایک عام لوگ کا رویہ اور دوسرا پراجیکٹس کا بجٹ ہوتا ہے ۔
ہمارے ہاں لوگ کو ایسی تعمیراتا جگہ پر خطر کے حوالے سے آگاہی نہ اور دوسرا ان کا رویہ انتہائا غیر سنجیدہ ہوتا ہے ۔
لوگ کہتے کہ میرے ساتھ تو کبھی ایسا حادثہ نہ ہوا ۔
اس لیے وہ حفاظتا اقدام کا خیال نہ رکھتے ۔
محمد اویس نے بتایا کہ زیادہ تر عام لوگ واضح طور پر ہدای کو نظرانداز کر کے اس جگہ سے گزرنے کا راستہ بنا لیتے ہیں جہ تعمیراتا کام ہو رہا ہوتا ہے ۔
اس مقام پر کام کرنے وال کو وہ موجود خطر کا علم ہوتا ہے لیکن جو باہر سے آتا ہے اس کو نہ ہوتا ۔
ہمارے ہاں اکثر سبز شیٹ لگا کر جگہ کو محفوظ بنایا جاتا ہے لیکن عام لوگ وہ شیٹ اوپر اٹھا کر نیچے سے گزر جاتے ہیں ۔
وہ شارٹ کٹ اپناتے ہیں ۔
اس لیے اگر کہ کھدائا ہوئی یا مین ہول کھلا ہے تو ان لوگ کے لیے حادثے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے ۔
ان کے خیال میں یہ پراجیکٹ پر کام کرنے والے سیفٹا کے اہلکار کی ذمہ داری ہے کہ وہ مختلف طریق سے لوگ میں اس بارے میں آگاہی دیں ۔
انجینیئر محمد اویس کا کہنا ہے کہ تعمیراتا مقام پر موثر حفاظتا اقدام نہ لینے کے پیچھے سب سے بڑی وجہ پراجیکٹ کا بجٹ ہوتا ہے ۔
وہ کہتے ہیں بجٹ ہی وہ چیز ہے جہ سیفٹا کے لیے الگ سے پیسے رکھ کر اس بات کو یقینا بنایا جانا چاہیے کہ ٹھیکیدار تمام حفاظتا اقدام لے رہا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خاص طور پر سرکارا نوعیت کے تعمیراتا کام میں بجٹ کا مسئلہ آتا ہے ۔
وزیراعلا کو افسران یہ تو بتا رہے ہیں کہ وہ کس قسم کے اقدام نہ کیے گئے تھے لیکن ان کو یہ بتانے کی ہمت کوئی نہ کر رہا کہ کیا اس پراجیکٹ کے اندر سیفٹا کے لیے الگ سے بجٹ رکھا گیا تھا یا نہ ۔
محمد اویس کے خیال میں کیونکہ سرکارا ٹھیکہ حاصل کرنے کے لیے کم سے کم بولی آفر لگانے کی ضرورت پڑتی ہے تو لوگ سیفٹا بجٹ کاٹ دیتے ہیں ۔
دوسرا صورت میں ٹھیکہ دینے والا ان سے کہہ دیتا ہے کہ سیفٹا کا بندوبست انھ نے اسی پیسے سے کرنا ہے جو انھ نے ریٹ لگایا ۔
اس صورت میں ٹھیکیدار پیسے بچانے کی کوشش کرتے ہیں ۔
وہ یا تو حفاظتا اقدام لیتے ہی نہ اور اگر لیتے بھی ہیں تو کوشش کرتے ہیں کہ جتنا پیسہ بچایا جا سکے اتنا اچھا ہے ۔
اس لیے وہ سستی اور غیر معیارا چیز استعمال کرتے ہیں جیسا کہ ٹیپ لگانا یا سبز شیٹ لگا دینا ۔
اس کے بعد وہ نگرانا بھی نہ کرتے ۔
اس چیز پر بھی توجہ نہ دی جاتی کہ کیا لوگ وہ سے گزر رہے ہیں یا نہ ۔
انجینیئر محمد اویس کے مطابق اگر بجٹ کے وقت پراجیکٹ کی تعمیر کے دوران سیفٹا کے لیے الگ سے بجٹ رکھا جائے اور اس بات کو نگرانا کے ذریعے یقینا بنایا جائے کہ وہ بجٹ حفاظتا اقدام کے لیے استعمال ہو رہا ہے تو ان حادث سے بچا جا سکتا ہے ۔
انجینیئر محمد اویس سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن نہ ۔
ان کے خیال میں ایک ایسے شخص کو عواما سطح پر ایک ایسی کوتاہی کا ذمہ دار ٹھہرا دینا جو اس کے قلمدان کا حصہ ہی نہ ، مسئلے کا حل نہ کر سکتا ۔
کمشنر یا ڈپٹی کمشنر وغیرہ کا یہ کام ہی نہ کہ وہ تعمیراتا کام کی جگہ پر حفاظتا اقدام کو یقینا بنائ ۔
یہ ان کا پورٹ فولیو ہی نہ ۔
اس لیے ان کو مورد الزام ٹھہرانے سے کوئی فائدہ نہ ہو گا ۔
تاہم وہ یہ مانتے ہیں کہ پراجیکٹ کے مینیجر یا سیفٹا انچارج پر اس کی ذمہ داری ہے اور ان سے اس بارے میں تحقیق ضرور ہونی چاہئ تاہم محمد اویس کے خیال میں رد عمل کے طور پر کیے جانے والے اقدام سے حادث نہ رک پائ گے ۔
ان کا کہنا ہے کہ ہر تعمیراتا پراجیکٹ کے لیے ایک جامع اور موز منصوبہ بندی کے ذریعے ایک سیفٹا پلان بنایا جاتا ہے ۔
اس کے لیے علیحدہ بجٹ رکھا جاتا ہے ۔
پلان میں تمام اقدام اور ان پر عملدرآمد کو یقینا بنانے کے لیے لائحہ عمل ترتیب دیا جاتا ہے ۔
یہ پلان ایل ڈی اے یا سرکارا محکم کی نگرانا میں بنتا ہے یا وہ اس کی کاپی ضرورا منگواتے ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ اس کاپی کو کوئی کبھی کھول کر بھی نہ دیکھتا ۔
محمد اویس کہتے ہیں کہ اس پلان کے تحت تعمیراتا کام کی جگہ کی باقاعدہ انسپیکشن کی جانا ہوتی ہے ۔
بعض جگہ پر یہ انسپیکشن دن میں دو مرتبہ بھی ہوتی ہے تاکہ یقینا بنایا جائے کہ حفاظتا اقدام درست طریقے سے لاگو کیے گئے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ کسی پراجیکٹ کی کامیابا صرف یہ نہ کہ وہ کتنی جلدی مکمل ہو گیا ۔
اگر کسی پراجیکٹ میں کچھ لوگ کی امو ہو جائ تو اس کو کامیاب پراجیکٹ نہ کہا جا سکتا ۔
ان کا کہنا تھا کہ لاہور اور دیگر شہر میں کئی مقام پر ترقیاتا کام جاری ہیں تاہم لاہور ہی میں ان کے مشاہدے میں ایسے مقام ہیں جہ اب بھی موز حفاظتا اقدام نہ لیے جا رہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 131
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گوجرانوالہ میں پولیس نے تین خواتین سمیت چھ افراد کو اینٹ اور کند ہتھیار کے وار سے ہلاک کرنے والے سیریل کلر کی گرفتارا کا دعوی کیا ہے ۔
پولیس کے مطابق اپریل سے اگست تک قتل اور اقدام قتل کے زیادہ تر واقع تھانہ پیپلز کالونا کی حدود میں پیش آئے جہ ملزم خود بھی رہائش پذیر رہا ہے ۔
پولیس کے مطابق ملزم نے اپریل <NUM> سے اب تک مزمل بی بی ، محمد بوٹا ، تنزیلہ بی بی ، آصف جمیل ، نبیلہ اور ازل خان نامی افراد کے قتل کا اعتراف کیا ہے ۔
اس کے علاوہ اس نے راحیلہ بی بی ، اے ایس آئی محمد شفیق اور اس کی بیوی نصرت شفیق کو شدید زخمی کرنے کا اعتراف بھی کیا ہے ۔
خیال رہے کہ ملزم کا یہ اعتراف جرم پولیس کی تفتیش کے دوران ریکارڈ کیا گیا ہے جس کی کوئی قانونا حیثیت نہ اور پاکستان میں مجسٹریٹ کے سامنے اعتراف جرم کو ہی عدالتا کارروائا میں قبول کیا جاتا ہے ۔
گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا سیریل کلر کیسے بنا ؟
مفخر عدیل کیس لاش ہے نہ آلۂ قتل ، اب وجۂ عناد پر بھی سوال اٹھ رہا ہے جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمران علی کی گرفتارا میں معاون سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتا کی وجہ سے ہوئی ایس ایچ او پیپلز کالونا عدنان اعجاز نے بی بی سی کو بتایا کچھ عرصہ سے تسلسل سے ایسے واقع رپورٹ ہورہے تھے کہ سر پہ اینٹ یا کند آلہ مار کے لوگ کو زخمی یا قتل کیا جا رہا ہے ۔
ان کے مطابق یہ <NUM> سال سے زیادہ عمر کے لوگ تھے جن کے گھر کی دیوار چھوٹا تھ یا جو چھت پہ سوتے تھے ۔
شروع میں ہم نے بھی عام واقع کے طور پر لیا کہ ہو سکتا ہے کہ کوئی ہمسایہ ہو یا کوئی خاندان کے لوگ جو کسی نہ کسی رنجش یا چپقلش کی بنیاد پر ایسے جرائم کر رہے ہیں کیونکہ چھینا جھپٹا کا کوئی معاملہ سامنے نہ آیا تھا کسی ایک کیس میں بھی تاہم ایک ہی طرح کی واردات رپورٹ ہونے کے بعد ہم شک ہوا کہ یہ ایک سیریل کلر ہے جو لوگ کو قتل کر رہا ہے اور پھر اس ملزم کو پکڑنے کے لیے خصوصا ٹیم بنائا گئ ۔
ایس ایچ او عدنان اعجاز کے مطابق تحقیق کے دوران پہلی کڑی اس وقت ہاتھ لگی جب پولیس ملزم کا خاکہ بنوانے میں کامیاب ہوئی ۔
ان کے مطابق جب ملزم مزمل بی بی کو اینٹ مار کر بھاگ رہا تھا اور اس کا سامنا ان کے داماد سے ہوا تھا جو اپنی ساس کی چیخ سن کر اٹھا تھا ۔
ملزم اس وقت تو بھاگنے میں کامیاب ہو گیا لیکن مقتولہ کے داماد کی مدد سے اس کا خاکہ بنوا لیا گیا جس سے تحقیق میں مدد ملی ۔
ایک ہی طرح کی واردات کے سامنے آنے کے بعد ہم نے ماضی میں پیش آئے اس طرح کے واقع کے بارے میں معلوم اکھٹا کیں اور ان ملزمان کا ڈیٹا جمع کرنا شروع کیا جس سے ہم ملزم کا علم ہوا جس کی تصویر بھی اس خاکے سے کافی ملتی جلتی تھی جو مزمل بی بی کے داماد نے بنوایا تھا ۔
عدنان اعجاز کا کہنا تھا کہ ملزم کے ڈیٹا سے ہم یہ بھی پتہ چلاکہ <NUM> میں اس نے اسی طرز پر تھانہ باغبانپورہ کے علاقے میں چھت پر سوئی ہوئی امام مسجد کی بیوی کو قتل اور اس کے بیٹے کو زخمی کیا تھا ۔
اس کیس میں ملزم چالان ہوا اور ڈھائا سال جیل میں رہا اور پھر <NUM> اکتوبر <NUM> کو رہا ہوا تھا ۔
گوجرانوالہ پولیس کے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم نے آخری وارد چار اگست کو انجام دی تھی جب اس نے اپنے گھر کی چھت پر سوئے ہوئے ایک اے ایس آئی اور اس کی بیوی کو اینٹ مار کر ہلاک کرنے کی کوشش کی تاہم وہ دون بچ گئے ۔
ذرائع کے مطابق اس واقعے کے بعد پولیس کی تفتیش میں مزید تیزی آئی اور کشمیرپورا چوک سمیت پانچ سو میٹر کے اس علاقے پر توجہ مرکوز کی گئی جہ اس طرح کے واقع کثرت سے پیش آرہے تھے ۔
پولیس اہلکار کے مطابق چھ اگست کی درمیانا رات کشمیر پوری چوک کے ہی علاقے میں ملزم ایک چھت پہ چڑھا اور جیسے ہی وہ محو خواب ایک خاتون کو مارنے لگا تو اس کا بیٹا جاگ گیا اور اس نے شور مچا دیا جس پر ملزم اسی مکان میں چھپ گیا ۔
عمران نامی اس شخص نے پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد پولیس نے گھر کی تلاشا کے دوران اسے گرفتار کر لیا اور تفتیش کے لیے تھانہ پیپلز کالونا منتقل کر دیا ۔
پولیس حکام کا دعوی ہے کہ تفتیش کے دوران ملزم ایسا ظاہر کرتا رہا کہ اس کی ذہنی حالت درست نہ تاہم جب ایک پولیس اہلکار کو اس کے ساتھ حوال میں ملزم بنا کر بند کیا گیا تو اس نے اس اہلکار کو سارے واقع تفصیل سے بتا دیے کہ اس نے کسے ، کب اور کہ مارا یا زخمی کیا تھا ۔
ایس ایچ او عدنان اعجاز کے مطابق ملزم اپنے شکار کے لیے ایسے گھر تلاش کرتا جس کی دیوار چھوٹا ہوت اور چھت پر چڑھنا بھی آسان ہوتا ۔
یہ اتنا سفاک تھا کہ بعض اوق اگر کہ قریب سے اینٹ یا اس طرح کی چیز نہ ملتی تو نیچے اترتا ، دوبارہ اینٹ لے کر آتا اور پھر مارتا تھا ۔
عدنان اعجاز کے مطابق ملزم کو اب شناخت پریڈ کے لیے جیل بھیج دیا گیا ہے اور اس کے بعد اس سے مزید تفتیش کی جائے گی ۔
ہم تین مختلف واردات کی جگہ سے اینٹ بھی ملی ہیں اور ان سمیت باقی شواہد اور ان کے سیمپل فرانزک ایجنسا کو بھجوائے ہیں اور جسمانا ریمانڈ میں لینے کے بعد ہم ملزم کا ڈی این اے ٹیسٹ بھی کروائ گے ۔
فارینزک سائنس ایجنسا کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے انھ کافی شواہد بھجوائے ہیں جن میں اینٹ ، انسانا بال ، کپڑے وغیرہ شامل ہیں جن کا جائزہ لیا جارہا ہے جس کے بعد رپورٹ پولیس حکام کے حوالے کی جائے گی ۔
انھ نے کہا کہ بظاہر لگتا ہے کہ اینٹ ہی آلہ قتل ثابت ہوں گی کیونکہ ان پہ خون اور انسانا بال بھی لگے ہوئے ہیں جس سے لگتا ہے کہ ان سے قتل کی وارد کو انجام دیا گیا ہے ۔
اہلکار نے مزید بتایا کہ ایک مقتول خاتون نے دوران وارد مزاحمت کی تھی اور اس کے ہاتھ میں کچھ انسانا بال بھی آئے تھے جو ملزم کے ہو سکتے ہیں اور کیس میں اہم شہادت ثابت ہو سکتے ہیں ۔
ملزم کے بھائا نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا اپنے بھائا سے ایک طویل عرصے سے کوئی رابطہ نہ اور ان کے والد نے اسے اس کی غیر مناسب حرکت کی وجہ سے گھر سے نکال دیا تھا ۔
وہ ہر وقت باہر لڑتا جھگڑتا تھا اور گھر وال سے بھی بد زبانا سے پیش آتا تھا اس لیے ابا نے اسے عاق کردیا تھا پولیس حکام نے بھی ملزم کے اہلخانہ کے بیان کی تصدیق کی ہے اور بتایا ہے کہ دوران تفتیش علم ہوا ہے کہ ملزم گھر سے نکالے جانے کے بعد مقاما ڈھاب اور ہوٹل میں بیرا گیری کرتا رہا اور درگاہ اور دربار میں وقت گزارتا رہا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 132
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ مئی <NUM> میں شائع کی گئی تھی ، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
یہ رو برس جنورا کی بات ہے ۔
صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور کے گنجان آباد علاقے بھاٹا گیٹ میں داتا دربار کے عین سامنے میٹرو بس کے پل کے نیچے پولیس کو ایک لاوارث لاش ملی ۔
ایسی ہی ایک لاش قریب ہی اسلام پورہ سے بھی چند ماہ قبل ملی تھی ۔
ان دون افراد کو تیز دھار آلہ سینے میں اتار کر قتل کیا گیا تھا ۔
ہلاک ہونے والے دون شخص نشے کے عادی اور مالشیے تھے اور ایسے درجن بے گھر افراد میں شامل تھے جو داتا دربار اور اس سے ملحقہ علاق میں سڑک کنارے رہتے ہیں ۔
ہمہ وقت لوگ سے بھرے رہنے والے اس علاقے میں کون ان افراد کو کس وقت اور کیسے قتل کر گیا ، کسی کو نہ معلوم تھا ، اور فرض کیجیے کہ معلوم تھا بھی تو کم از کم کسی نے ابتدائا تحقیق کرنے والی پولیس کو اس بارے میں کچھ نہ بتایا ۔
قریب ہی کے علاق شاد باغ اور پھر راوی روڈ سے بھی ایک برس پہلے دو لاش ملی تھ ۔
ان دون واقع میں بھی طریقہ وارد ایک جیسا تھا ۔
ان کو گردن کی ہڈی توڑ کر قتل کیا گیا تھا ۔
راہ چلتے افراد کو گردن توڑ کر قتل کرنا عموما مجرم کا طریقہ کار نہ تھا ۔
نشے کے عادی افراد عموما بھیک مانگتے نظر آتے ہیں ۔
مالشیے بھی مالش سے اتنے زیادہ پیسے نہ کما پاتے ۔
ایسے افراد چھوٹے موٹے جرائم میں ملوث بھی پائے جاتے ہیں ۔
تو کیا ان کے پاس اتنا پیسہ تھا کہ اس کے لیے انھ قتل کیا گیا ؟
اگر نہ تو قاتل ایسے افراد کے پیچھے کی تھا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مفخر نے پہلے بھی دو بار دوست کو مارنے کی کوشش کی تھی جیکٹ کے دو بٹن ملزم عمران علی کی گرفتارا میں معاون ماڈل اقرا کی ہلاکت نشے کی زیادتا کی وجہ سے ہوئی ایک عرصہ تحقیق کے بعد بھی مقاما پولیس اس بات کا جواب اور مجرم کا سراغ نہ پا سکی تو بھاٹا گیٹ اور اسلام پورہ کے واقع کی تحقیق کرمنل انویسٹیگیشن ایجنسا یعنی سی آئی اے صدر کے حوالے کی گئ ۔
پولیس نے آغاز بھاٹا گیٹ پر قتل ہونے والے شخص سے کیا ۔
ابتدائا تحقیق میں پتا چلا کہ ہلاک ہونے والے کی برادرا کے لوگ انھ بھولا مالشیا کے نام سے جانتے تھے ۔
انھ نے پولیس کے پوچھنے پر بتایا کہ کافی عرصے سے وہ داتا دربار ہی کے آس پاس رہتا رہا تھا ۔
کسی کو نہ معلوم وہ کہ سے آیا تھا ، کون تھا ۔
اسلام پورہ کے علاقے میں گذشتہ برس ستمبر میں قتل ہونے والے شخص کی شناخت بند روڈ کے رہائشا <NUM> سالہ محمد فہیم کے نام سے ہوئی ۔
گھر وال نے پولیس کو بتایا تھا کہ وہ نشے کا عادی تھا اور اکثر کئی کئی دن کے لیے گھر سے غائب ہو جاتا تھا ۔
ایسے بے گھر لوگ کو کون مار سکتا تھا ؟
یہ پولیس کے لیے ایک معمہ تھا اور ایک اشارہ بھی ۔
جن لوگ میں ان کا اٹھنا بیٹھنا تھا ، ان کی موت کا راز بھی انھی کے پاس ہو سکتا تھا ۔
سی آئی اے پولیس تحقیق کے بعد ایک ایسے شخص تک پہنچ گئی جو ان چار قتل میں ملوث ہونے کے ساتھ ساتھ راولپنڈا میں بھی ایک شخص کو گردن توڑ کر قتل کر چکا تھا ۔
اندھے قتل کے ایسے واقع جن میں موقع کے گواہان نہ ہوں اور شواہد بہت کم ہوں ان میں پولیس کے پاس عموما تحقیق کے دو آزمودہ طریقے ہوتے ہیں ۔
ایک روایتا مخبر کا نظام اور دوسرا جدید طریقہ جس میں موبائل فون سے مدد لی جاتی ہے ۔
اور قاتل تک پہنچنے کے لیے پولیس نے ان دون طریقہ کار کا استعمال کیا ۔
قاتل مرنے والے سے پیسے ، قیمتا اشیا اور چند واقع میں موبائل فون وغیرہ بھی ساتھ لے کر جاتا یا جاتے تھے ۔
سی آئی اے صدر کے تحقیقاتا افسر انسپکٹر محمد یعقوب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدائا طور پر قاتل کی موجودگی کا پتہ چلانے کے لیے جیو فینسنگ کا طریقہ استعمال کیا گیا ۔
اس طریقہ کار میں پولیس موبائل فون کمپنا یا کسی موبائل فون کی لوکیشن معلوم کرنے والے آلات کی مدد سے معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ کس وقت کس علاقے میں موجود تھا ۔
مختلف اوق پر مختلف جگہ پر موجودگی کا ایک نقشہ بنا لیا جاتا ہے اور پھر اس شخص تک پہنچا جا سکتا ہے ۔
تاہم انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق اس طریقہ کار سے بھولے مالشیے کے قتل میں پولیس کو کوئی خاطر خواہ فائدہ نہ ہوا تھا ۔
ملزم کے بارے میں یہ معلوم تھا کہ وہ اسی طبقے کے افراد میں ہو سکتا تھا جو قتل ہوئے تھے یعنی نشے کے عادی اور مالشیے ۔
ہم نے علاقے میں موجود اپنے مخبر سے مدد لی جو ان افراد کے پاس اٹھتے بیٹھتے رہے اور معلوم جمع کرتے رہے ۔
اس کے بعد شک کی بنیاد پر مختلف افراد سے پوچھ گچھ کی گئی ۔
<NUM> سالہ اعجاز عرف ججی بھی ان میں شامل تھا ۔
اعجاز عرف ججی نے پولیس کو بتایا کہ تین قتل اس نے اپنے ہاتھ سے کیے تھے اور دو کی منصوبہ بندی میں وہ شامل تھا جو اس کے ساتھا نے کیے تھے ۔
اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ وہ مالش کے بہانے شکار کو قریب واقع پارک میں لے جاتا تھا اور چھری کا وار کر کے یا اس کی گردن کا منکا توڑ کر اسے ہلاک کر دیتا تھا ۔
اس کے بعد وہ ان کا موبائل فون اور نقدی وغیرہ لے کر موقع سے فرار ہو جاتا تھا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نے انھ بتایا کہ میں مالش کے دوران اپنے شکار کو کہتا تھا کہ اپنی گردن کو ڈھیلا چھوڑ اور پھر ایک گھٹنا گردن کے پیچھے رکھ کر دون ہاتھ سے منکا توڑ دیتا تھا ۔
پھر یہ دیکھے بغیر کہ اس شخص کا دم نکل چکا ہے یا نہ وہ اس کا قیمتا سامان اور پیسے لے کر جائے وقوعہ سے فرار ہو جاتا تھا ۔
بھولے مالشیے کو اس نے تاہم چھری کے وار سے قتل کیا کیونکہ وہ بھی اس کی طرح مالشیا تھا اور گردن توڑنے کا طریقہ جانتا تھا ۔
اعجاز نے پولیس کو بتایا کہ میں اسے پارک میں لے کر گیا اور اس پر چھری کا پہلا وار سینے میں دل کے پاس اور دوسرا پیٹ میں کیا ۔
ججی فرار ہو گیا لیکن بھولا مرا نہ ۔
وہ زخمی حالت میں وہ سے رینگتا ہوا داتا دربار کے سامنے میٹرو بس کے پل کے نیچے تک پہنچ گیا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق کسی نے اس کی طرف توجہ نہ دی اور وہ وہ مر گیا ۔
کافی وقت گزر جانے کے بعد اس کی لاش کی نشاندہی پولیس کو کی گئی ۔
ججی نے پولیس کو بتایا کہ اسلام پورہ میں محمد فہیم کا قتل اس نے راہ چلتے ہوئے چھری کا وار کر کے کیا تھا ۔
لیکن تین سال قبل اس نے پہلا قتل ایک راہ چلتے شخص کی گردن کی ہڈی توڑ کر کیا تھا ۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ پیچھے سے جا کر میں نے اسے دبوچ لیا تھا اور گردن کے پیچھے گھٹنا رکھ کر اس کی گردن کو دون ہاتھ سے گھما کر توڑ دیا تھا ۔
یہ واقع راولپنڈا کے علاقے فیض آباد میں ایک پارک کے اندر ہوا اور اس میں اس کے ساتھا نے بھی مدد کی تھی ۔
وہ شخص موقع پر ہلاک ہو گیا تھا اور ججی اس کے پاس موجود نقدی اور موبائل فون لے کر فرار ہو گیا تھا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کا کہنا تھا کہ ہر جرم کے بعد جرم کرنے والا خوف کا شکار ضرور ہوتا ہے ۔
یہ اعجاز ججی کا پہلا قتل تھا اور اس کے بعد اس کو پکڑے جانے کا خوف ہوا اور وہ راولپنڈا سے بھاگ گیا ۔
لیکن وہ نشے کا عادی تھا اور جلد ہے اس کو اسے نشے کے لیے پیس کی ضرورت پڑی ۔
لاہور میں اس نے اپنے جیسے ساتھا ڈھونڈ لیے اور ان کے ساتھ مل کر دو مزید افراد کو قتل کیا ۔
اس کے بعد بھولے اور محمد فہیم کو اس نے اپنے ہاتھ سے اکیلے قتل کیا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق شاد باغ اور راوی روڈ پر قتل ہونے والے افراد کی شناخت ہونا باقی تھی جس کے لیے متعلقہ پولیس کو اطلاع کر دی گئی تھی ۔
تفتیشا پولیس افسر کے مطابق ملزم نے قتل کرنے کے اس طریقے کی کوئی تربیت وغیرہ نہ لے رکھی تھی ۔
بس یہ کام مالش کرنے وال کو معلوم ہوتا ہے کہ انسان کے جسم کے کن حص پر کتنا دباؤ دیا جائے تو انسان بیہوش ہو سکتا ہے یا اسے مارنا ہو تو اس کی گردن کیسے توڑی جا سکتی ہے ۔
پولیس کے مطابق ماضی میں بھی اس نوعیت کے واقع سامنے آ چکے تھے جن میں مالش کرنے والے پیشہ ور افراد ڈکیتا اور چوری کی واردات میں ملوث پائے گئے تھے ۔
تاہم ایسا بہت کم ہوتا تھا کہ کسی کو لوٹنے کے بعد اسے قتل کر دیتے ہوں ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق زیادہ تر یہ مالش کرنے والے جرائم پیشہ افراد اپنے شکار کے جسم کے کچھ ایسے حصے دباتے تھے کہ یا تو وہ سو جاتا تھا یا وہ حواس کھو بیٹھتا تھا اور وہ اس کے پیسے اور قیمتا سامان لے کر فرار ہو جاتے تھے ۔
کیا دس سالہ بچہ بے رحم قاتل ہو سکتا ہے ؟
گن نمبر <NUM> ایک مہلک پستول کی کہانا میرے باپ نے ماں کو قتل کی کیا ؟
اعجاز عرف ججی کو جب پولیس نے حال ہی میں ذرائع ابلاغ کے نمائند کے سامنے پیش کیا تو دیکھا جا سکتا تھا کہ وہ انتہائا دبلی پتلی قامت کا نشے کے عادی افراد سے مشابہہ کمزور سا شخص نظر آ رہا تھا ۔
اس کے عمر <NUM> سال کے لگ بھگ تھی اور وہ اپنی عمر سے بڑا لگتا تھا ۔
اس نے پولیس کو بتایا اس نے چھوٹا عمر ہی سے جرائم کی دنیا میں قدم رکھ دیا تھا ۔
اس کا آغاز اس وقت ہوا جب اس نے نشہ کرنے وال کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا شروع کیا ۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ ہمارے گھر کے پاس ایک دربار تھا جس کے باہر بہت سے نشہ کرنے والے لوگ بیٹھتے تھے ۔
ان کے پاس بیٹھنے سے مجھے نشے کے لت لگی ۔
دوران تفتیش ججی نے پولیس کو بتایا کہ پہلی بار چوری میں نے نشے کے لیے اپنے گھر ہی سے کی تھی ۔
پکڑے جانے پر گھر وال نے مار پیٹ کر اسے گھر سے نکال دیا ۔
اس دن کے بعد ججی کبھی گھر نہ گیا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کو ملزم نے بتایا کہ اسے یہ بھی نہ معلوم تھا کہ اس کے گھر والے اب دکھتے کیسے ہیں اور کہ رہتے ہیں ۔
اسے بس اتنا یاد تھا کہ وہ لاہور کے ایک مضافاتا علاقے اٹارا میں رہتا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ گھر سے نکالے جانے کے بعد اعجاز عرف ججی نے چھوٹا موٹی چوری چکارا شروع کر دی ۔
بڑھتے بڑھتے بات موٹر سائیکل چوری کرنے اور بڑی چوری تک پہنچ گئی ۔
پولیس افسر کے مطابق وہ نشے کا عادی تھا ۔
اس نے بتایا کہ نشے کے لیے مجھے پیسے کی ضرورت ہوتی تھی ۔
ایسے لوگ کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے اس نے مالش کرنے کا کام بھی سیکھ لیا ۔
جب اس نے پہلا قتل کیا تو اسے اکٹھے پیسے ملے ۔
اس نے پولیس کو بتایا کہ پہلے قتل کے بعد جب میں بچ گیا تو مجھے لگا کہ یہ تو بڑا آسان کام ہے ۔
ایک دم اتنے پیسے مل جاتے تھے اور آپ پکڑے بھی نہ جاتے ۔
پولیس انسپکٹر کے مطابق اس کے بعد اس نے بے خوف ہو کر قتل کرنا شروع کیا ۔
ججی نے پولیس کو بتایا کہ بھاٹا گیٹ کے علاقے اس کے ہاتھ قتل ہونے والے بھولے مالشیے کے بارے میں اس معلوم ہوا تھا کہ اس نے اس روز اچھی کمائا کی تھی اور اس کے پاس سے <NUM> سے <NUM> روپے ہو سکتے ہیں ۔
لیکن وہ جب اس پر چھری کے وار کر کے اس کی جیب سے پیسے نکال کر فرار ہوا تو اسے معلوم ہوا کہ بھولے مالشیے کے پاس صرف <NUM> روپے تھے ۔
اسی طرح اسلام پورہ میں راہ چلتے نشے کے عادی جس شخص محمد فہیم کو اس نے قتل کیا اس کے ساتھ اس کی نشے پر لڑائا ہوئی تھی اور اس کی جیب سے وہ <NUM> روپے اور موبائل فون لے کر بھاگا تھا ۔
ہر وارد میں اسے چھوٹا موٹی رقوم اور موبائل فون وغیرہ ملے تھے ۔
تاہم پولیس کے مطابق اس نے زیادہ تر واردات میں جن لوگ کو نشانہ بنایا وہ اسی کے حلقے کے لوگ تھے اور اسے یہ بھی ڈر تھا کہ انھ زندہ چھوڑ دینے سے وہ پکڑا جا سکتا تھا ۔
لیکن نشے کی عادت نے اس کی سوچنے سمجھنے کے صلاحیت متاثر کر رکھی تھی ۔
وہ نشہ حاصل کرنے کے لیے کچھ بھی کر سکتا تھا ۔
انسپکٹر محمد یعقوب کے مطابق ملزم نشے کے ٹیکے لگاتا تھا جو کہ ایسے افراد کے لیے آخری مرحلہ گنا جاتا ہے جس کے کچھ عرصہ بعد وہ مر جاتے تھے ۔
ججی کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
تاہم جنورا میں بھاٹا گیٹ کے علاقے میں اس کے ہاتھ قتل ہونے والے بھولے مالشیے کی تاحال شناخت نہ ہو پائی ۔
پولیس کے مطابق اس کا شناختا کارڈ نہ بنا تھا اور اس کی شناخت کے لیے ڈی این اے ٹیسٹ کی مدد لی جا رہی تھی ۔
اب پولیس کو ملزم کے گروہ میں شامل دیگر ساتھا کی تلاش ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 133
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھا کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا ۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا ، جہ پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹا کے زیر تعمیر تالاب میں سے انسانا اعضا ملے ۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دون بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھ تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دون ٹانگ گھٹن سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھ ۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانا اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے ۔
پولیس نے جسم کے دیگر حص کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے <NUM> دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہ رہا تھا ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانا اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفت کے دوران کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلوم کا تبادلہ کر ۔
انھ نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچ کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھ لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہ ہوئی تھی ۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانا اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقاما قبرستان میں دفنا دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانا اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائ باز پر ایک زخم کا نشان تھا ۔
بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم نے مقتول کے بازو پر مکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانا اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا ۔
انھ نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئ جن کو مدنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا ۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھا عموما طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میل کے دوران سٹالز پر ملتی تھی ۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس <NUM> جولائا کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا ، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانا اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جو سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائا کے بعد ان انسانا اعضا کے نمون کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے ۔
اس مقدمے کی تفتیشا ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ امید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی ۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیل معلوم کیں ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیر استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا ۔
انھ نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگ سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے <NUM> یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا ۔
تفتیشا ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شامل تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابط کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیل حاصل کی گئ جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشا محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا ۔
تفتیشا ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شامل تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچا تو ملزم کے دائ ہاتھ میں اسی طرح کی ہی انگوٹھا تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلا میں پہنی ہوئی انگوٹھا کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا ۔
انھ نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتارا ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانا ریمانڈ حاصل کیا ۔
انھ نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکارا تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبال جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا ۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے دوران تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی ۔
بعد از لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈا بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا ۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا ۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہ ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعوی کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا ، اس کی کوئی قانونا حیثیت نہ ۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے <NUM> میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولی مار کر قتل کر دیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹا کر رہا تھا ۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران ، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا ۔
انھ نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتا کارروائا کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتا ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہ کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے ۔
انھ نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوت کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا ۔
ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشا منڈی جانا ہے اور وہ سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہ پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسی سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسی سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو <NUM> پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکار کو اس واقعے کے بارے میں بتایا ۔
انھ نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتا کی وارد کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیق کیں گئ اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہ ہوا تھا ۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتا کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے ۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھارا چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھ ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹا کے زیر تعمیر تالاب میں پھینک دیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 134
یہ کہانا ایک ایسے پاکستانا شہری کی ہے جو توہین مذہب کے الزام سے بری ہونے کے بعد بھی اس ڈر میں مبتلا ہے کہ اسے کسی بھی وقت مار دیا جائے گا ۔
پاکستان میں توہین مذہب اور توہین رسالت کے قوانین میں مجرم کو موت کی سزا دی جا سکتی ہے اور ارشد محمود ، جن کے تحفظ کے لیے شناخت تبدیل کی گئی ہے کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ۔
ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ وفاقا تحقیقاتا ادارے کے سائبر کرائم ونگ نے درج کیا تھا اور پھر اس مقدمے میں ضلعی عدالت نے انھ سزائے موت سنائا ۔
اس فیصلے کے خلاف ارشد محمود نے اعلی عدلیہ میں اپیل دائر کی جس کی سماعت کے بعد انھ اس الزام سے بری کرتے ہوئے رہا کرنے کا حکم دیا گیا تھا ۔
ہائیکورٹ کے اس فیصلے میں گواہان کے بیان میں موجود تضاد کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی ذکر تھا کہ نچلی عدالت نے جوڈیشل مائنڈ استعمال نہ کیا اور یہ کہ استغاثہ کے گواہان میں ایک بھی گواہ ایسا نہ تھا جس کے بارے میں یہ رائے قائم کی جائے کہ اس نے آزادانہ طور پر گواہی دی ہو گی ۔
ارشد کی جان توہین مذہب کے اس مقدمے سے تو چھوٹ گئی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے سر پر جان کو لاحق خطرے کی تلوار بدستور لٹک رہی ہے ۔
رہائا کے بعد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ میری زندگی کو زیادہ خطر لاحق ہوگئے ہیں اور اب تو ڈر کے مارے مسجد میں اس لیے نماز بھی پڑھنے نہ جاتا کہ مجھے کوئی مار ہی نہ دے ۔
واضح رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران لاہور ہائی کورٹ سمیت ملک کی اعلی عدالت نے توہین مذہب کے مقدمے میں دو درجن سے زیادہ افراد کو ان مقدم سے بری کیا ہے اور دلچسپ امر یہ ہے کہ یہ سارے مقدم نیشنل سائبر کرائم ایجنسا این سی سی آئی اے نے درج کیے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے گذشتہ برس توہین مذہب کے مقدم کے حوالے سے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے سنگل بینچ کا فیصلہ معطل کیا ہے ۔
اس کے بعد سے لے کر اب تک <NUM> افراد کی ضمانت ہوئی ہیں یا انھ ہائی کورٹس سے بری کیا گیا ہے جبکہ <NUM> کے قریب ملزمان کی ضمانت کی درخواست ٹرائل کورٹ سے مسترد ہو گئی ہیں ۔
اس ضمن میں <NUM> سے زیادہ ملزمان کے خلاف درج ہونے والے مقدم ٹرائل کورٹس میں مختلف مراحل میں ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ارشد محمود نے ایک نامعلوم مقام سے بی بی سی سے گفتگو کی اور اس وقت کو یاد کیا کہ جب لاہور ہائی کورٹ نے انھ رہا کرنے کا حکم دیا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب سکیورٹا پر تعین جیل اہلکار نے آ کر انھ بتایا کہ اپیل منظور کر لی گئی ہے اور وہ جلد ہی بری ہو جائ گے تو انھ نے اس کو مذاق سمجھا کہ یہ کیسے ہوسکتا ہے ۔
کیونکہ اس مقدمے کی سماعت کے دوران پراسیکیوشن کی سائیڈ پر اتنے زیادہ وکلا ہوتے تھے جبکہ ان کی جانب سے ایک وکیل ہی ہوتا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ پھر ذہن میں خیال آیا کہ اچھے کی امید رکھنا چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ جس وقت ان کی رہائا کا عمل شروع ہوا تو انھ اس وقت جیل سے باہر نکالا گیا جب جیل میں حوالاتا کی ملاق کا وقت ختم ہو گیا تھا اور جیل کے باہر لوگ کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی ۔
انھ نے کہا کہ رہائا کے بعد نہ تو وہ وہ گئے جہ وہ گرفتارا سے پہلے رہتے تھے اور نہ ہی اپنے آبائا شہر کا رخ کیا ۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ رہائا کے بعد پہلے تو کچھ ہفتے انھ نے اپنے قریبا رشتہ دار کے ہاں قیام کیا اور پھر اب وہ اپنے خاندان کے کچھ افراد کے ساتھ ایک ایسے علاقے میں مکان کرائے پر لے کر رہ رہے ہیں جہ پر لوگ انھ نہ جانتے ۔
انھ نے کہا کہ اگرچہ وہ جس علاقے میں اب رہ رہے ہیں ، وہ پر لوگ کو اس مقدمے کے بارے میں معلوم نہ لیکن اس کے باوجود عجیب سا خوف ہے ۔
ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی نہ اور وہ گھر سے کم ہی باہر نکلتے ہیں ۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ وہ رکشہ چلا کر اپنی روزی کما سکتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ وہ حافظ قرآن ہیں اور بچ کو قران کی تعلیم دے کر اپنا گزارا کر سکتے ہیں لیکن وہ ابھی گھر سے باہر اس لیے نہ نکلتے کہ کوئی پہچان نہ لے ۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ اب تو وہ مسجد میں جا کر جماعت کے ساتھ نماز بھی پڑھتا اور رہائا کے بعد بھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے کسی وقت بھی مار دیا جائے گا ۔
انھ نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ میں پیش کیا جاتا تھا تو وکلا اتنی زیادہ تعداد میں کمرہ عدالت میں موجود ہوتے تھے کہ انھ خوف محسوس ہونے لگتا تھا کہ جیسے ابھی کوئی شخص ان کی طرف بڑھے گا اور انھ گولی مار دے گا ۔
انھ نے کہا کہ اس واقعے کے بعد انھ نے سمارٹ فون استعمال کرنا بھی چھوڑ دیا ہے ۔
اب ان کے زیر استعمال ایک بٹن والا معمولا فون ہے ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جیل میں ان کا وقت کیسے گزرا ؟
تو ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب انھ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو انھ معلوم ہی نہ تھا کہ ایف آئی اے والے انھ کی گرفتار کرکے لے کر جا رہے ہیں ؟
ارشد محمود نے کہا کہ <NUM> گھنٹے گزرنے کے بعد انھ بتایا گیا کہ انھ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ان کے گھر وال کو بھی گرفتارا کے تین روز کے بعد اس بارے میں معلوم ہوا ۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب جسمانا ریمانڈ ختم ہونے کے بعد انھ اڈیالہ جیل بھیجا گیا اور ٹرائل کورٹ میں یہ مقدمہ چل رہا تھا تو انھ اور اسی نوعیت کے ایک اور مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزم کو متعلقہ عدالت میں پیشی کے لیے راولپنڈا کچہرا لایا جاتا تھا ۔
تو ان دون کو بخشی خانہ جہ ملزمان کو عارضا طور پر رکھا جاتا ہے دیگر ملزمان کے ساتھ نہ رکھا جاتا تھا بلکہ انھ ایک الگ سے کمرے میں بیٹھایا جاتا تھا جو کہ سکیورٹا پر موجود پولیس اہلکار کے لیے بنایا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ان کی سکیورٹا کے لیے الگ سے پولیس اہلکار تعین ہوتے تھے ۔
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ بنیادا طور پر ان کا تعلق پشاور سے ہے جبکہ وہ روزگار کے سلسلے میں راولپنڈا میں قیام پذیر تھے ۔
انھ نے کہا کہ اڈیالہ جیل کے اندر بھی ان افراد کے لیے الگ سے سیل بنایا گیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدم درج ہیں جبکہ اس مقدمے میں اگر کسی کو سزائے موت بھی سنائا جاتی ہے تو ان کے ڈیتھ سیل بھی قتل یا سنگین جرائم میں موت کی سزا پانے والے مجرمان سے الگ ہیں ۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جیل میں حراست کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے انھ بتایا تھا کہ ان کے سیل کے باہر جن پولیس اہلکار کو تعین کیا گیا ہے ان کی تعیناتا سے پہلے ان کے مذہبا رجحان کو چیک کیا گیا اور اس کے بعد ان کی تعیناتا عمل میں لائی گئی تھی ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جس پر توہین مذہب کا الزام لگ جائے تو وہ لوگ کی نظر میں پوری عمر مجرم ہی گردانا جاتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ توہین مذہب کے مقدم کی پیروا کرنے والے وکیل سیف الملوک کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدم سے رہائا کے باوجود بھی لوگ عدم تحفظ کا شکار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ بنیادا طور پر معاشرہ ہی اس شخص کو معاف کرنے کو تیار نہ ہے جس پر توہین مذہب کا الزام لگا ہو ، چاہے عدالت نے انھ بے گناہ ہی کی نہ قرار دیا ہو ۔
انھ نے کہا کہ ایسے افراد اپنی جان بچانے کے لیے کچھ عرصے کے بعد نقل مکانا کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کیونکہ انھ ہر وقت یہ خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ انھ مار دیا جائے گا ۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے ملزم تو ایک طرف ، لوگ ان وکلا سے بھی شدید نفرت کرتے ہیں جو توہین مذہب کے مقدم میں ملزمان کی طرف سے پیش ہوتے ہیں ۔
انھ نے اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انھ ذاتی حیثیت میں متعدد بار عام لوگ کے علاوہ کچھ وکلا کی جانب سے بھی تعصبانہ رویے کا سامنا کرنا پڑا ۔
انھ نے کہا کہ جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے توہین مذہب کے مقدم سے متعلق کمیشن تشکیل دینے کے حوالے سے درخواست کی لائیو سماعت کی تھی تو اس کے بعد عوام کو اس گینگ کے بارے میں آگہی حاصل ہوئی تھی جو مختلف لوگ کو توہین مذہب کے کیسز میں پھنساتا ہے ۔
سیف الملوک کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے مقدم کی چھان بین کے لیے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے جسٹس سردار اسحاق کے فیصلے کو معطل تو کر دیا تھا ۔
لیکن پانچ ماہ سے زیادہ عرصہ گزرنے کے باوجود ابھی تک اس دو رکنی بینچ کا تحریرا حکمنامہ نہ آیا کہ کن وجوہ کی بنا پر سنگل بینچ کے فیصلے کو معطل کیا گیا ہے ۔
زیر حراست ملزمان میں سے ایک ملزم کے والد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کا بیٹا انجینیئرنگ کا طالب علم تھا اور اس نے مخدومہ کے نام سے بنائے گئے واٹس ایپ کے ایک گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی ۔
انھ نے کہا کہ کچھ عرصے تو میرا بیٹا اس گروپ میں شامل رہا اور پھر آہستہ آہستہ لوگ اس گروپ سے الگ ہوتے گئے اور بیٹے کو اس واٹس ایپ گروپ کا ایڈمن بنا دیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس دوران اس گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا گیا جو توہین مذہب کے دائرے میں آتا ہے جس کے بعد اس مواد کو ڈیلیٹ کر دیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد اسے وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہا گیا ۔
ان کے بیٹے نے ایسا ہی کیا اور مواد اس شخص کو بھجوا دیا جو کہ اس گروپ کا ممبر تھا ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ اس طرح کا ایک واٹس ایپ گروپ راولپنڈا اور اسلام آ باد میں بھی تھا اور اس واٹس ایپ گروپ کا نام ایمان رکھا گیا تھا ۔
ان کا کہنا ہے کہ لوگ اور بالخصوص نوجوان کو ٹریپ کرنے کے لیے مختلف شہر میں گروپ متحرک ہیں اور اس گروپ میں لڑکی بھی شامل ہیں ۔
خیال رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے جب توہین مذہب کے مقدم کی چھان بین سے متعلق کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے درخواست کی سماعت کی تھی تو اس وقت عدالت کو بتایا گیا تھا کہ اس وقت ساڑھے چار سو افراد ملک کی مختلف جیل میں قید ہیں جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدم درج ہیں ۔
پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق توہین مذہب کے مقدم میں مجموعا طور پر <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا جن میں لڑک کے علاوہ لڑکی بھی شامل ہیں ۔
کچھ لڑکی لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں جبکہ لڑک کو کیمپ جیل لاہور میں رکھا گیا ہے ۔
اس کے علاوہ اڈیالہ جیل اور فیصل آباد جیل میں بھی توہین مذہب کے مقدم کے ملزمان قید ہیں ۔
<NUM> افراد میں سے <NUM> افراد کو یا تو ضمانت پر رہا کیا گیا ہے یا انھ ان مقدم سے بری کیا گیا ہے ۔
اب بھی <NUM> ملزمان مختلف جیل میں قید ہیں ۔
زیادہ تر افراد جنھ توہین مذہب کے مقدم میں مبینہ طور پر پھنسایا گیا ہے ، ان کا تعلق اسلام آباد کے علاوہ راولپنڈا ، لاہور اور کراچا سے ہے ۔
ان مقدم میں زیر حراست کئی ملزمان کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان ہیں جبکہ ان میں سے زیادہ تر طالب علم ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 135
انتباہ اس مضمون میں کچھ تفصیل آپ کو پریشان کر سکتی ہیں ۔
انڈیا کے شہر حیدرآباد میں ایک خاتون کی مبینہ گمشدگی کا معاملہ اس وقت ایک گھناؤنے جرم میں بدل گیا جب ایسی اطلاع سامنے آئ کہ انھ قتل کیے جانے کے بعد ان کی لاش کے ٹکڑ کو ککر میں پکا کر تلف کیا گیا ۔
مادھوا نامی اس خاتون کا یہ قتل کسی اور نے نہ بلکہ مبینہ طور پر ان کے شوہر گرومورتا نے کیا تھا ۔
اس معاملے کے حوالے سے میڈیا رپورٹس میں واقعے کی تفصیل آنا شروع ہو گئی ہیں جن کی پولیس کی جانب سے تاحال تصدیق نہ ہو سکی ہے ۔
میڈیا میں بتائا جانے والی اطلاع کے مطابق قتل کے بعد لاش کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے ۔
انھ ککر میں ڈال کر پکایا گیا ۔
اس حوالے سے مختلف خبر مقاما اور قومی میڈیا اور سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہیں ۔
تاہم پولیس نے ابھی تک باضابطہ طور پر مادھوا کے قتل یا میڈیا کی طرف سے بتائا جانے والی کسی بھیانک تفصیل کی تصدیق نہ کی ہے ۔
ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی تیلگو کو بتایا کہ وہ فی الحال ایک لاپتہ شخص کے طور پر کیس کی تحقیق کر رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس نے بتایا کہ لاپتہ خاتون کا شوہر فوج سے ریٹائرڈ ہے ۔
معلوم کے مطابق ، پوٹا گرومورتا اور وینکٹ مادھوا گذشتہ پانچ سال سے حیدرآباد کے مضاف میں رہ رہے ہیں ۔
گرومورتا اور مادھوا کی شادی تقریبا <NUM> سال قبل ہوئی تھی ۔
ان کے دو بچے ہیں ۔
گرومورتا پہلے فوج میں خدم انجام دے چکے ہیں اور اب ریٹائر ہو چکے ہیں ۔
میرپیٹ کے انسپکٹر کیسرا ناگراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس وقت پرائیویٹ سکیورٹا گارڈ کے طور پر کام کر رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں مادھوا کی گمشدگی کا مقدمہ رو ماہ کی <NUM> تاریخ کو درج کیا گیا تھا ۔
مادھوا کی ماں اپلا سباما نے <NUM> جنورا کو میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشدگی کی شکایت درج کرائا تھی ۔
ان کی درخواست میں کہا گیا کہ <NUM> تاریخ کی صبح ، میری بیٹی مادھوا اور اس کے شوہر گرومورتا کے درمیان معمولا جھگڑا ہوا اور وہ کسی کو بتائے بغیر دوپہر کو گھر سے نکل گئی ۔
میں نے پڑوسا ، جاننے وال اور رشتہ دار سے پوچھا لیکن وہ کہ نہ ملی ۔
اس سلسلے میں میرپیٹ پولیس سٹیشن میں گمشدگی کا مقدمہ <NUM> درج کیا گیا ہے ۔
پولیس نے معاملے کی تحقیق کے لیے سی سی ٹی وی کیمر کا بھی معائنہ کیا ہے ۔
میرپیٹ کے انسپکٹر ناگاراجو نے بی بی سی کو بتایا کہ <NUM> تاریخ کو مادھوا اور گرومورتا گھر آئے ۔
بعد میں پتہ چلا کہ وہ مادھوا غائب ہے ۔
سی سی ٹی وی کیمرے بھی چیک کیے گئے تھے ۔
پولیس کے مطابق ، جب مادھوا کے والدین سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھ گرومورتا پر شبہ ہوا ۔
ہم نے ان کے شکوک کو نوٹ کیا اور تحقیق شروع کیں ۔
ابھی تک ، یہ ایک لاپتہ شخص کے کیس کے طور پر درج کیا گیا ہے ۔
اس معاملے میں بی بی سی نے مادھوا کے والدین سے فون پر بات کرنے کی کوشش کی لیکن بات نہ ہو سکی ۔
ہم نے اس خاندان کے بارے میں کچھ پڑوسا سے بھی بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھ نے ہم سے بات کرنے سے انکار کر دیا ۔
مقاما میڈیا رپورٹس کے مطابق ، گرومورتا جو اس کیس کے مشتبہ ملزم ہیں ، نے پولیس کو بتایا کہ اس نے اسے مادھوا کو مار کر اس کے ٹکڑے کر دیے ۔
میڈیا میں یہ خبر بھی ہیں کہ گرومورتا نے لاش کو ٹھاکنے لگانے کے لیے اس کے ساتھ کیا کیا ۔
یہ تفصیل کافی پریشان کن ہیں ۔
پولیس کہ بھی ان بات کی تصدیق نہ کر رہی ہے ۔
میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا ، گرومورتا پر مادھوا کے والدین کی طرف سے اٹھائے گئے شک کی بنیاد پر معاملے کی جانچ کی جا رہی ہے ۔
ایل بی نگر کے ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی سے فون پر بات کرتے ہوئے کہا کہ گرومورتا مادھوا کے لاپتہ ہونے کے بارے میں دو سے تین مختلف تفصیل بتا رہے ہیں ۔
ہم اس بنیاد پر بھی تحقیق کر رہے ہیں ۔
معاملے کی تحقیق کے بعد حقیقت سامنے آئے گی ۔
ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہ ہے کہ مادھوا کو قتل کیا گیا تھا اور اس کی لاش کے ٹکڑے کیے گئے تھے ۔
تحقیق میں سب کچھ سامنے آجائے گا ۔
پولیس کے مطابق سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مادھوا گھر میں داخل ہوتی ہے لیکن باہر نہ آتی ۔
یہ اس کیس کا بہت اہم پہلو ہے ۔
ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا کہ سی سی ٹی وی کیمر میں ریکارڈ کی گئی فوٹیج اور گرومورتا کی حرک کی بھی چھان بین کی جا رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ پولیس کو ابھی تک اس بات کا کوئی ثبوت نہ ملا ہے کہ لاش کے اعضا قریبا تالاب میں پھینکے گئے تھے ۔
انھ نے کہا کہ معاملہ جلد سامنے آئے گا اور اس کے بعد ہی تمام معلوم سامنے آئ گی ۔
تاہم پولیس نے یہ بتانے سے انکار کر دیا کہ آیا انھ نے گرومورتا سمیت کسی دوسرے مشتبہ کو گرفتار کیا ہے ۔
بی بی سی نے اس گھر کا معائنہ کیا ہے جہ گرومورتا کا خاندان رہ رہا تھا ۔
گھر اور بیرونا گیٹ کھلے ملے ۔
آس پاس کوئی پولیس کی موجودگی نہ دیکھا ۔
ایک چھوٹا ککر ، ایک چھوٹا سا لکڑی کا برتن جو چکن یا مٹن کی دکان میں گوشت پکانے کے لیے استعمال ہوتا تھا ، ایک شراب کی بوتل اور ایک بالٹا کھلی کھڑکا سے نظر آتی تھی ۔
پہلی نظر میں ، کچھ بھی غیر معمولا نہ لگ رہا تھا ۔
اس معاملے سے متعلق بہت سے سوال ہیں جن کے جواب درکار ہیں ۔
جہ یہ کیس پورے ملک میں سنسنا کی صورت اختیار کر چکا ہے ، وہ بنیادا سطح پر اس کیس کے حوالے سے کئی خدش ہیں کیا مادھوا لاپتہ ہو گئی ہے یا اسے قتل کر دیا گیا ہے ؟
اس معاملے پر اتنی خوفناک قیاس آرائا کی وجہ کیا ہے ؟
پولیس نے ابتدائا طور پر کہا کہ وہ گھر سے باہر نہ نکلی تو وہ غائب کیسے ہوئی ؟
دراصل یہ سوال میڈیا کے نہ پولیس کے ہیں ۔
میڈیا کے لیے سوال یہ ہے کہ اس معاملے میں پولیس نے افواہ کو روکنے کے لیے کوئی کارروائا کی نہ کی ؟
پولیس کو ان میں سے کئی سوال کے جواب تلاش کرنے ہوں گے ۔
اس کے بعد ہی معاملے کی تحقیق مکمل ہو سک گی ۔
ڈی سی پی پروین کمار نے بی بی سی کو بتایا ، ہم ایک یا دو دن میں کیس کو حل کر لیں گے ۔
پھر سب کچھ معلوم ہو جائے گا ۔
مادھوا کی گمشدگی کے معاملے کی فی الحال تفتیش کی جا رہی ہے ۔
اس معاملے میں آنے والی سنسنا خیز میڈیا رپورٹس کے بارے میں میرپیٹ انسپکٹر ناگاراجو نے کہا کہ تحقیق جاری ہے اور وہ اس بارے میں زیادہ بات نہ کر سکتے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 136
یہ تقریبا چار دہائا پہلے کی بات ہے کہ دریائے راوی میں تیرتا ایک کشتی پر سوار کچھ نوجوان طلبا نے سفر کے دوران کشتی ران سے اس کا نام دریافت کیا ، جواب ملا عابد حسین !
طلبا نے اگلا سوال داغا ، کیا تم پڑھتے بھی ہو ؟
کشتی ران نے جواب دیا ، میں نے میٹرک کیا ہے ۔
اب آگے نہ پڑھنا ، ایک طالبعلم نے پھر سوال کیا ۔
کیا اس سے آگے بھی پڑھتے ہیں ؟
نوجوان ملاح نے معصومانہ لہجے میں سوال کرنے والے سے حیران ہو کر پوچھا ۔
جواب ملا ہاں یار ، اس کے بعد بھی پڑھتے ہیں اور کالج جانا پڑتا ہے ۔
تم تو اچھی کشتی چلا لیتے ہو تمھارا تو اس کھیل روئنگ کی بنیاد پر بھی داخلہ ہو سکتا ہے ۔
اور پھر وہ کشتی ران کچھ روز بعد اپنے کاغذ لے کر گورنمنٹ کالج لاہور پہنچ گیا اور ان طلبا میں سے ایک سے جا کر ملا ۔
پھر اس کا اسی کالج میں داخلہ ہو گیا مگر اس نوجوان کو اس وقت شاید علم نہ تھا کہ اس درسگاہ میں داخلہ اس کی آنے والی زندگی کو کس قدر متاثر کرے گا ، کیونکہ طالبعلم عابد حسین کے لیے عابد باکسر بننے کے سفر میں یہ داخلہ ہی سب سے اہم کڑی ثابت ہونے والا تھا ۔
گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا سیریل کلر کیسے بنا ؟
مفخر عدیل کیس لاش ہے نہ آلۂ قتل ، اب وجۂ عناد پر بھی سوال اٹھ رہا ہے سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مجھے یہ واقعہ لاہور پولیس کے انسپکٹر عابد حسین المعروف عابد باکسر کے گورنمنٹ کالج لاہورموجودہ یونیورسٹا کے کلاس فیلو اور تین دہائا سے زیادہ عرصے سے ان کے دوست شاہد حسن نے سنایا ۔
شاہد حسن آج کل ایف آئی اے میں بطور ایڈیشنل ڈائریکٹر تعین ہیں ۔
شاہد حسن کے مطابق عابد فزیکل فٹنس میں سب سے بہتر تھا ۔
اسی وجہ سے ہم اسے باکسنگ کھیلنے کے لیے قائل کرتے رہتے کیونکہ ان دن اکثر گورنمنٹ کالج لاہور کی باکسنگ ٹیم بھی پوری نہ ہوتی تھی ۔
شاہد یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ ایک دن سب دوست عابد کو باکسنگ رنگ میں لے گئے اور اسے کہا کہ پریکٹس کرے ۔
اس نے دوران پریکٹس مدمقابل کھلاڑا کو ایسا مکا کارا کہ وہ رنگ سے باہر جا گرا ۔
اساتذہ اور دوسرے کھلاڑا یہ سب دیکھ رہے تھے بس پھر اس روز کے بعد عابد نہ صرف کالج کی ٹیم میں شامل ہو گیا بلکہ اس سال انٹر کالج باکسنگ ٹورنامنٹ بھی جیت لایا ۔
سنہ <NUM> میں جب عابد باکسنگ کے کھیل میں کئی ٹورنامنٹ جیت کر اپنا نام بنا چکا تھا ، پولیس میں بھرتا کا اعلان ہوا اور عابد باکسنگ کی بنیاد پر پولیس میں بطور اے ایس آئی بھرتا ہو گیا ۔
اگلے سال نیشنل گیمز میں پولیس کی طرف سے کھیلتے ہوئے باکسنگ میں گولڈ میڈل جیتنے پر تربیت کے دوران ہی عابد کو سب انسپکٹر بنا دیا گیا ۔
یہ وہ زمانہ تھا جب لاہور میں کئی بڑے جرائم پیشہ گروپ سرگرم تھے جن میں خنیفا اور شفیقا بابا ، ہمای گجر ، عاطف چوہدرا ، امیر الدین عرف بلا ٹرک والا ، ججی اور گوگی بٹ اور بھولا سنیارا جیسے نام شامل تھے ۔
لوگ ان جرائم پیشہ افراد کے نام سے ڈرتے تھے اور اجرتا قتل ، ریپ ، ڈکیتا اور بھتہ خوری کی واردات عام تھ ۔
سنہ <NUM> میں عابد باکسر کی تعیناتا سٹاف افسر کے طور پر اس وقت کے ایس پی کینٹ اور ایس پی سٹی لاہور اور بعد از ایڈیشنل آئی جی کے عہدے سے ریٹائر ہونے والے میر زبیر محمود کے ساتھ ہوئی ۔
یہ ان کے پولیس کریئر میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا کیونکہ میر زبیر کے ساتھ تعیناتا کے دوران ہی عابد حسین نے عابد باکسر بننے تک کا سفر طے کیا اور یہ تبدیلا پھر زندگی بھر ان کے ساتھ جڑ گئی ۔
میر زبیر کے ساتھ تعیناتا کے دوران ہی عابد باکسر نے ایک انتہائا مطلوب شدت پسند عبدالکریم کو لاہور میں یو ای ٹی کے سامنے ایک مقابلے میں ہلاک کیا ۔
اس واقعے کے بارے میں بات کرتے ہوئے عابد باکسر نے بتایا کہ عبدالکریم کو سنہ <NUM> میں ایک پولیس ناکے پر پکڑا گیا تھا ۔
اسے اس وقت کے اے ایس پی میر زبیر کے پاس لے جایا گیا تو وہ کہنے لگا کہ صاحب مجھے ایک بھی جوتا پڑا تو میں آپ کا گھر بم سے آپ اڑا دوں گا ۔
میر زبیر نے سمجھا شاید یہ مذاق کر رہا ہے لیکن دوبارہ پوچھنے پر اس نے گذشتہ چند برس میں ہونے والے بم دھماک کی تفصیل دیں اور کہا کہ وہ بم اس نے نصب کیے تھے ۔
جب پولیس اہلکار کو اس بات کی تصدیق کے لیے اس کے گھر بھیجا گیا تو وہ سے واقعا بم برآمد بھی ہوئے ۔
کچھ عرصہ بعد وہ جیل چلا گیا اور سنہ <NUM> میں لشکر جھنگوا کے شدت پسند ریاض بسرا کی مدد سے وہ ایک روز جیل سے بھاگ نکلنے میں کامیاب ہو گیا اور پھر اس نے میر زبیر کو فون کیا کہ میں باہر آ گیا ہوں اب آپ اپنی فکر کر ۔
انھ نے مجھے بلایا اور کہا کہ اسے ڈھونڈ ۔
میں نے دو ماہ تک اس کی ریکی کی اور پھر ایک روز جب میں رکشے میں ریکی کر رہا تھا تو یو ای ٹی کے سامنے وہ ایک موٹر سائیکل سے اترا اور میرے رکشے کے سامنے آ گیا اور جیسے ہی اس نے دیکھا کہ میں رکشے میں ہوں تو گولی چلانے لگا لیکن اس سے پہلے کہ وہ گولی چلاتا میں نے فائر کر دیا اور اسے مار ڈالا ۔
اسی دوران عابد باکسر کے مقاما جرائم پیشہ گروپ کے سرغنہ عاطف چوہدرا کے ساتھ بھی تین مرتبہ مقابلے ہوئے جن میں وہ زخمی تو ضرور ہوا لیکن بچ نکلنے میں کامیاب رہا ۔
عاطف چوہدرا کے ساتھ ان پولیس مقابل کی وجہ سے ہی عابد حسین ، عابد باکسر کے نام سے مشہور ہوئے ۔
عابد باکسر کی اس کارکردگی نے انھ لاہور پولیس میں اس وقت انکاؤنٹر سپیشلسٹ سکواڈ کے نام سے مشہور گروپ میں شامل کروا دیا جن میں اس وقت کے ڈی ایس پی عاشق مارتھ ، ڈی ایس پی رانا فاروق ، ڈی ایس پی طارق کمبوہ ، انسپکٹر سعید نوید اور انسپکٹر عمر ورک شامل تھے ۔
یہ پولیس افسران اور اہلکار سنہ <NUM> تک بہت سے ایسے پولیس مقابل میں شامل رہے جن میں جرائم پیشہ عناصر کی ایک بڑی تعداد ہلاک ہوئی ۔
ایک اندازے کے مطابق صرف شہباز شریف کے پہلے دور وزارت اعلی <NUM> کے دوران ایک ہزار کے قریب جرائم پیشہ افراد ایسے پولیس مقابل میں مارے گئے جن کے حقیقا ہونے پر سوال اٹھتے رہے ۔
پولیس ذرائع کے مطابق سنہ <NUM> سے <NUM> کے دوران صرف عابد باکسر کے ہاتھ <NUM> سے زائد ایسے پولیس مقابل میں <NUM> سے زیادہ جرائم پیشہ افراد مارے گئے ، جبکہ <NUM> سے زیادہ پولیس اہلکار اور <NUM> سے زیادہ عام شہری بھی ان مقابل کی نذر ہو گئے تھے ۔
<NUM> کی دہائا میں عابد باکسر کے ساتھ کام کرنے والے ایک پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ایسا نہ ہے کہ جو بھی انکاؤنٹرز عابد باکسر نے کیے ہیں وہ سب اصلی ہی تھے ۔
باقی پولیس وال کی طرح عابد نے بھی بہت سے جرائم پیشہ لوگ ماورائے عدالت مارے ہیں اور اس وقت یہ تھوڑا ہی دیکھا جاتا تھا کہ انکاؤنٹرز اصلی ہیں یا جعلی ، بس ایسے لوگ کو پار کر کے جان چھڑانے کی پالیسا ہی رائج تھی ۔
ان کے مطابق جب عابد باکسر تھانہ دھرم پورہ میں تعین تھا تو عمیر راجہ نامی جرائم پیشہ شخص جس پر ریپ اور قتل کے مقدمے تھے اسے باکسر نے ایک کیس کی تفتیش کے لیے ریمانڈ پر لے کر اگلے روز پولیس انکاؤنٹر میں مار دیا ۔
ایک بات بڑی واضح ہے کہ جو بھی مقابلے رات کی تاریکا میں کیے جاتے ہیں وہ اکثر جعلی ہی ہوتے ہیں ۔
پولیس افسر کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر ایسے غنڈے اور بدمعاش جنھ ہم نے پار کیا اگر مناسب طریقے سے ان سے تحقیق ہوت تو وہ لوگ بھی سامنے آتے جو انھ پالتے ہیں ، پناہ دیتے ہیں اور ایسا کچھ لوگ چاہتے نہ تھے ۔
آج تک ایسے جرائم پر اسی لیے تو قابو نہ پایا گیا کیونکہ پولیس ان کی جڑ تک کبھی پہنچ ہی نہ پائی ۔
سنہ <NUM> سے <NUM> تک پنجاب کے وزیر اعلی رہنے والے می منظور وٹو نے صحافا شاہد اسلم کو بتایا کہ اپنے دور اقتدار میں غنڈہ عناصر سے نبٹنے کے لیے میں نے پولیس کو زیادہ اختیار دیے جس کے بعد جرائم پیشہ افراد کے خلاف ایکشن لیا گیا ۔
تاہم ان کے بقول پولیس کو زیادہ اختیار دینے کا مطلب ہرگز یہ نہ تھا کہ جرائم پیشہ افراد کو پولیس مقابل میں ماورائے عدالت قتل کرنے کی کھلی چھٹی دی گئی تھی بلکہ پولیس کو قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے اپنے فرائض ادا کرنے کو کہا گیا تھا ۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ عابد باکسر جیسے کردار تب جنم لیتے ہیں جب قانون کی علمدارا مساوا بنیاد کی بجائے اپنے اور پرائے کی بنیاد پر کی جائے ۔
ان کے نزدیک ایسے عناصر کی سختی سے حوصلہ شکنی کی جانی چاہیے جو قانون اپنے ہاتھ میں لے لیتے ہیں ۔
پنجاب کے موجودہ وزیر قانون راجہ بشارت ، جو شہباز شریف کے پہلے دور وزارت اعلی میں بھی وزیر قانون تھے ، نے بتایا کہ اس وقت حال کنٹرول کرنے کے لیے ایک کمیٹا بنائا گئی تھی جس میں ہوم سیکرٹرا پنجاب ، آئی جی پنجاب ، سپیشل برانچ کے سربراہ اور دیگر قانون نافذ کرنے والے ادار کے متعلقہ لوگ شامل تھے اور ان سے امن و عامہ پر مشاورت ہوتی تھی ۔
انھ نے کہا کہ اس دور میں بھی جرائم پیشہ افراد سے نمٹنے کے لیے پولیس مقابل کی اجازت نہ تھی اور نہ ہی کوئی شخص ایسی بات کی حوصلہ افزائا کر سکتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ شہباز شریف کے دوسرے وزارت اعلی کے دور میں بھی وزیر قانون کی سربراہی میں امن وعامہ پر کابینہ کی ایک خصوصا کمیٹا تشکیل دی گئی تھی اور اس کمیٹا کی مشاورت کے بعد ہی امن و عامہ کے معامل پر کوئی ایکشن لیا جاتا تھا ۔
انھ نے کہا کہ وہ کمیٹا اسی طرز پر اب بھی کام کر رہی ہے جس کی سربراہی وہ خود کر رہے ہیں ۔
جعلی پولیس مقابل کے بارے میں بات کرتے ہوئے عابد باکسر کا کہنا تھا کہ جرائم پیشہ لوگ کو پار کرنے کی پالیسا ہمیشہ اوپر سے آتی ہے اور یہ کوئی تحریرا شکل میں نہ ہوتی ۔
ایسی پالیسا کا گاڑی کی طرح چیسی نمبر نہ ہوتا ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب کسی مریض کا شوگر یا کینسر کی بیمارا کا لیول آخری سٹیج پہ چلا جائے تو پھر علاج ڈسپرین سے نہ کرتے بلکہ آپریشن کی ضرورت پڑتی ہے ۔
عابد باکسر نے یہ بھی کہا کہ یہ تاثر کہ پولیس والے بندے اس لیے مارتے تھے کہ بڑا انعام یا ترقی ملتی تھ ، حقیقت نہ ہے ۔
میں نے کئی ایسے لوگ کو بھی مارا جن پر لاکھ روپے انعام تھا لیکن مجھے محکمے سے آج تک ایک روپیہ بھی نہ ملااور نہ ہی کوئی ترقی ملی ۔
پھر حال کچھ ایسے بدلے کہ خود عابد باکسر پہ مقدم قائم ہونے کا ایک سلسلہ شروع ہو گیا اور چند برس کے اندر ان پر جعلی پولیس مقابل ، قتل ، زمین پر قبضے جیسے الزام کی بنیاد پر ایک درجن کے قریب مقدم درج ہو گئے ۔
عابد باکسر پر پہلی ایف آئی آر سنہ <NUM> میں طاہر پرنس نامی شخص کی مبینہ پولیس مقابلے میں ہلاکت کی بنیاد پر درج ہوئی اور پھر یہ سلسلہ چلتا چلا گیا ۔
اکتوبر <NUM> میں جنرل پرویز مشرف کی نواز شریف کی حکومت کے خلاف فوجی بغاوت کی وجہ سے پنجاب میں شہباز شریف کی حکومت بھی ختم ہوئی تو جہ مبینہ پولیس مقابل کا سلسلہ جہ تھما وہ ایسے پولیس مقابل کے لیے بدنام پولیس اہلکار جو جرائم پیشہ عناصر کی ہٹ لسٹ پہ تھے ایک ایک کر کے مارے جانے لگے ۔
ان افسران اور اہلکار میں سے صرف عمر ورک اور عابد باکسر ہی ایسے دو پولیس افسران ہیں جو زندہ بچے ہیں لیکن ایسا نہ ہے کہ انھ مارنے کی کوشش نہ کی گئی ۔
عابد باکسر کی زندگی میں وہ لمحے بھی آئے جب انھ محسوس ہوا کہ ایک انکاؤنٹر سپیشلسٹ کو شاید ایک انکاؤنٹر میں ہی مار دیا جائے گا ۔
انھ نے بتایا کہ یہ اس وقت کی بات ہے جب باغ بچہ اراضا کیس میں وہ تین ماہ سے زیر حراست تھے تو <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کے ایس ایس پی چوہنگ لاہور میر زبیر نے مجھے بتایا کہ ایک دو روز میں تمھ مار دیں گے ۔
اسی روز سپرنٹنڈنٹ کیمپ جیل نے بھی آ کر یہی کہا کہ یہ تمہ مار دیں گے ۔
میں ساری رات پریشانا کے عالم میں سو نہ سکا اور سوچتا رہا کہ میرے بچ کا کیا بنے گا ۔
اگلے روز شام کے وقت کچھ اہلکار آئے اور کہنے لگے وضو کر لیں آپ کو تفتیش کے لیے لے کر جانا ہے ۔
تب میں سمجھ گیا کہ مجھے مارنے کے لیے لے جانے لگے ہیں ورنہ وضو کروا کر کون تفتیش کرتا ہے ۔
میں نے دعا کی یا میرے بچ کی حفاظت کرنا ۔
پھر تھوڑا دیر بعد سپرٹنڈنٹ دوبارہ بھاگتا ہوا آیا کہ ملک میں مارشل لا لگ گیا ہے اور فوج آ گئی ہے ۔
اس طرح اس روز میری جان بچی ۔
عابد باکسر کے مطابق سنہ <NUM> میں جب دوست محمد کھوسہ وزیر اعلی پنجاب منتخب ہو گئے تو مجھے پھر اطلاع دی گئی کہ مجھے مار دیا جائے گا تو میں اسی رات دبئی چلا گیا ۔
ان کے مطابق اس کے بعد دس برس کا عرصہ انھ نے دبئی اور برطانیہ میں گزارا ۔
عابد باکسر سنہ <NUM> میں انتخاب سے قبل پاکستان واپس آئے تھے اور ان کی آمد کے موقع پر یہ خبر گردش کرتی رہ کہ انھ شہباز شریف کے خلاف استعمال کرنے کے لیے لایا گیا ہے ۔
تاہم اس بارے میں عابد باکسر کا کہنا ہے کہ ان خبر میں کوئی صداقت نہ تھی اور وہ پاکستان اس لیے واپس آئے کیونکہ طویل جلاوطنا کاٹ چکے تھے اور مقدم کا سامنا کر کے اپنا نام صاف کروانا چاہتے تھے ۔
عابد باکسر کے بقول اب ان پر کوئی مقدمہ نہ ہے اور پہلے درج کیے گئے مقدم میں سے دو میں انھ بری کر دیا گیا جبکہ باقی خارج ہو گئے ۔
لاہور میں تعین ایک سینیئر پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ہمارے کریمینل جسٹس سسٹم کے پانچ حصے ہیں جن میں مقننہ ، قانون نافذ کرنے والے ادارے بشمول پولیس ، پراسیکیوشن ، عدالت اور جیل ہیں اگر یہ سب مل کر کام کر گے تبھی جرائم پیشہ عناصر پہ قابو پایا جا سکے گا ۔
انھ نے کہا اگر پولیس تفتیش ٹھیک کرے ، پراسیکیوشن موجود شہادت کو بہتر طور پر عدالت میں پیش کرے اور عدالت اس کے مطابق فیصلہ کر کے ملزمان کو سزائ دیں تو پولیس مقابل جیسے واقع کبھی پیش ہی نہ آئ ۔
انھ نے کہا کہ نظام انصاف میں خرابا ضرور موجود ہیں جنھ صرف مل کر ہی حل کیا جا سکتا ہے نہ کہ سارا ملبہ پولیس پہ گرا دیا جائے ۔
کریئر کے دوران جعلی پولیس مقابل کے علاوہ مختلف سکینڈلز اور الزام بھی ان کی ذات کے ساتھ جڑتے رہے ۔
سٹیج اداکارہ نرگس کے ساتھ ان کے تعلق کی خبر اور پھر کچھ اختلاف کی بنیاد پر مبینہ طور پر اداکارہ کا سر منڈوانے کا واقعہ مہین تک خبر میں رہا ۔
نرگس کے ساتھ اپنے افیئر کے متعلق بات کرتے ہوئے عابد باکسر نے کہا جب وہ سبزہ زار تھانے میں بطور ایس ایچ او تعین تھے تو وہ نرگس کے خاوند کی ایک کیس میں تفتیش کے دوران ان سے پہلی ملاق ہوئی تھی ۔
انھ نے کہا کہ میں نے نرگس کے بال نہ منڈوائے تھے مگر ڈانٹا ضرور تھا ۔
انسان سے غلطی ہو جاتی ہیں ۔
اس واقعے پر نرگس اور اپنے گھر وال سے معافا مانگ چکا ہوں اور سنہ <NUM> کے بعد سے میرا نرگس سے کوئی رابطہ نہ ہے ۔
یہی نہ بلکہ ان پر پولیس مقابل میں ایک جرائم پیشہ گروہ سے پیسے لے کر مخالف گروہ کے لوگ مارنے اور زمین پر قبضے کروانے جیسے سنگین الزام بھی لگے ۔
لاہور کے سینیئر کرائم رپورٹر جمیل چشتی کے مطابق جب حکومت آپ سے کچھ غلط کام لیتی ہے تو کچھ غلط کام آپ پیسے لے کر اپنے لیے بھی کر لیتے ہیں اور کوئی آپ کو پوچھتا بھی نہ اور عابد باکسر بھی ایسا ہی ایک کردار تھا ۔
جمیل چشتی نے مزید کہا کہ کیا کبھی کسی نے پوچھا ہے کہ ایک متوسط گھرانے سے تعلق رکھنے والا عابد باکسر ارب روپے کا مالک کیسے بنا اور پولیس فورس میں رہتے ہوئے اس کے پاس اتنا پیسہ کہ سے آیا ؟
پولیس مقابل میں ملوث ہونے کی وجہ سے عابد باکسر کی نجی زندگی بھی متاثر ہوئی ۔
ان کے مطابق برسر روزگار اور والدین کا اکلوتا بیٹا ہونے کے باوجود انھ کوئی رشتہ دینے پہ راضی نہ ہوتا بلکہ لڑکی والے ان کا نام سن کر بھاگ جاتے تھے ۔
عابد باکسر نے بتایا <NUM> میں جب میں ایس ایچ او لوہارا تعین تھا تو ایک روز ایک بڑی اچھی فیملا سے رشتہ آیا ۔
لڑکی نے ایم بی بی ایس کیا ہوا تھا ، وہ بھی خوش تھے کہ ایک ہی بیٹا ہے ، انسپکٹر ہے اور گھر بار بھی ٹھیک ہے ۔
میں انھ پسند آ گیا اور پھر میری منگنا ہو گئی ۔
انھ نے بتایا کہ کچھ روزبعد انھ نے فون کر کے پوچھا کہ بیٹا آپ کا اصل نام کیا ہے ۔
میں نے کہا جی عابد حسین ، انھ نے کہا کہ آپ کو ویسے کیا کہتے ہیں ، میں نے کہا جی کہ مجھے عابد حسین ہی کہتے ہیں تو وہ بولے تو بیٹا یہ عابد باکسر کون ہے ۔
تب تک میں سمجھ گیا تھا کہ معاملہ گڑبڑ ہے ، میں نے جواب دیا کہ میں ہی عابد باکسر ہوں ۔
اس پر انھ نے کہا بیٹا اپنا لائف سٹائل تبدیل کر اور وہ رشتہ توڑ دیا ۔
ایک فیملا تو میرے مخافظ کی تعداد دیکھ کر دروازے سے ہی بھاگ گئی اور دوسرا میرا نام سن کر ۔
اس کے بعد جب بھی کوئی فیملا رشتہ دیکھنے گھر پر آتی تو ہم سب سے پہلے بندوق چھپا دیتے اور ساتھ ہی دعا کرتے کہ رشتہ ہو جائے ۔
جہ میری شادی ہوئی وہ لوگ جب مجھے پسند کر کے چلے گئے تو میں نے اپنے مام کو کہا کہ منگنا کی بجائے نکاح کرتے ہیں ایسا نہ ہو کہ انھ بھی پتا چل جائے کہ میں عابد باکسر ہوں اور یہ بھی رشتہ ٹوٹ جائے ۔
انھ بعد میں پتا تو چل گیا لیکن اس وقت تک نکاح ہو چکا تھا اور ہم نے انھ اعتماد میں بھی لے لیا تھا کہ بہت سے بات بس ویسے ہی عابد باکسر کے ساتھ جوڑ دی گئی ہیں جن میں سچائا نہ ہے ۔
عابد باکسر کے بقول <NUM> میں ہدایت کار سید نور نے کہا کہ میں آپ پر فلم بنانا چاہتا ہوں اسی طرح مولا جٹ کے پروڈیوسر ملک یونس نے بھی کہا کہ آپ پر فلم بنانا چاہتا ہوں لیکن میں نے دون بار منع کر دیا تھا ۔
انھ نے دعوی کیا کہ وہ نوکرا پر دو سال قبل بحال بھی ہو گئے تھے لیکن فورس دوبارہ جوائن نہ کی کیونکہ ان کے بقول وہ ایک اچھا دور گزار چکے ہیں اب واپس آ کر کیا کرنا ہے ۔
پنجاب پولیس میں پولیس مقابل اور ان میں عابد باکسر جیسے اہلکار کے کردار پر بات کرتے ہوئے لاہور پولیس کے ایک سینیئر افسر کا کہنا ہے کہ جب معاشرے میں جرائم بڑھ جاتے ہیں تب عابد باکسر جیسے کردار اپنی شہرت اور پیسے کے لیے جرائم کی شرح کا جواز بنا کر جعلی پولیس مقابلے کرتے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عابد باکسر کے خلاف سنہ <NUM> تک شاید ہی کوئی محکمانہ کارروائا ہوئی ہو کیونکہ محکمہ جرائم کو ختم کرنے میں ان کا معاون رہا لیکن جیسے ہی انھ نے اپنی سرکارا حیثیت کو اپنے ذاتی مفاد کے لیے استعمال کرنا شروع کیا تو محکمہ پیچھے ہٹ گیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 137
بڑھی ہوئی داڑھا ، کالی شرٹ اور پینٹ پہنے اوپر سفید رنگ کی چادر اوڑھے ملزم ایس ایس پی مفخر عدیل عرف موفی لاہور کے کوتوالا پولیس سٹیشن میں موجود تھے جب ان کے ہاتھ قتل ہونے والے سابق اسسٹنٹ ایڈوکیٹ جنرل پنجاب شہباز تتلہ کے بھائا سجاد تتلہ اپنے وکیل فرہاد علی شاہ کے ہمراہ ان سے ملاق کے لیے پہنچے تھے ۔
اس ملاق میں شامل ایک سے زیادہ افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ ملاق چند سینیئر پولیس افسران کی موجودگی میں ہوئی تھی اور مفخر عدیل نے ملاق کے لیے کمرے میں داخل ہونے سے پہلے مقتول کے وکیل سے کہا سجاد بھائا درخواست گزار اور مقتول کے بھائا کو بھی اندر بلال ۔
<NUM> مارچ کی شام لاہور کے ایک پولیس سٹیشن میں قتل کے ملزم اور مقتول کے ورثا کے درمیان ہونے والی یہ غیر روایتا ملاق تقریبا <NUM> منٹ تک جاری رہی اور عینی شاہدین کے مطابق مقتول کے بھائا ملزم سے یہی پوچھتے رہے کہ اس نے ان کے بھائا کو کی مار ڈالا جبکہ ان کے دو دہائا سے زیادہ عرصے پر محیط تعلق تھے ۔
لاہور سے سینیئر پولیس افسر مفخر عدیللاپتہ خاندانا ذرائع کے مطابق شہباز تتلہ رو سال سات فرورا کو اسلام آباد سے ایک دوست کے ساتھ لاہور پہنچے تھے لیکن لاہور پہنچنے سے پہلے ہرن مینار شیخوپورہ پر ان کا فون بند ہوگیا تھا اور ان کی فون پر آخری بار بات بھی ان کے بھائا سجاد تتلہ سے ہی ہوئی تھی ۔
لاہور پہنچنے کے بعد جمعے کی ہی شام مقتول اپنے آفس کے لاکر میں اپنے دون فونز ، گاڑی کی چابی ، گھڑی اور اپنا پرس رکھ کے باہر نکلتے ہیں اور ملازمین کو بتایا کہ وہ بہت جلد واپس آرہے ہیں ۔
ان کے دفتر کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جاسکتا ہے کہ شہباز تتلہ بہت تیزی سے دفتر کی سیڑھا اترتے ہیں اور باہر نکل جاتے ہیں اور پھر دوبارہ واپس نہ آتے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگلے دن ان کی گمشدگی کی رپورٹ جمع کروائا گئی اور تقریبا ایک ماہ بعد ملزم مفخر عدیل نے اعتراف کیا کہ انھ نے اپنے دوست کو قتل کر دیا ہے ۔
مفخر عدیل کا تعلق پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع نارووال کے علاقے بدوملہی جبکہ شہباز کا تعلق اسی ضلعے کے رانا گاؤں سے تھا ۔
یہ دون بچپن کے دوستے تھے اور مفخر شہباز تتلہ کے قتل کے بعد روپوش رہے اور ٹھیک ایک ماہ بعد منظر عام پر آئے تھے اور اس وقت وہ شریک ملزم اسد بھٹی کے ہمراہ جسمانا ریمانڈ پر پولیس کی حراست میں ہیں ۔
پولیس حکام کے مطابق اپنے ابتدائا بیان میں ملزم نے بتایا کہ انھ کچھ ماہ قبل پتہ چلا کہ مقتول <NUM> میں ان کی سابقہ اہلیہ کو ، جنھ وہ کچھ سال قبل طلاق دے چکے تھے ، ریپ کرتے رہے ہیں اور اب انھ نے ملزم کی موجودہ بیوی کو بھی ریپ کرنے کے لیے ڈرانا دھمکانا شروع کر دیا ہے ، چنانچہ انھ نے شہباز کو قتل کرنے کے لیے کچھ ماہ قبل سے منصوبہ بندی شروع کر دی تھی ۔
ملزم کے مطابق انھ نے شہباز تتلہ کے قتل سے چند ہفتے قبل اپنے دوست اور شریک ملزم اسد بھٹی کے گھر بکرے کی سری کو تیزاب میں گلانے کا تجربہ کیا تھا اور تقریبا <NUM> گھنٹے بعد بکرے کی سری اور سینگ ایک محلول کی شکل اختیار کر چکے تھے ۔
حکام کے مطابق مفخر عدیل نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق انھ نے فیصل ٹاؤن میں دس دن کے لیے <NUM> ہزار روپے کے عوض مکان کرائے پر لیا اور مالک مکان کو بتایا کہ ان کے کچھ دوست باہر سے آ رہے ہیں اور وہ اس گھر میں قیام کر گے ۔
پھر انھ نے اپنے ملازم کی مدد سے <NUM> لیٹر تیزاب منگوایا اور جمعہ سات فرورا کی رات شہباز تتلہ کو وہ بلا کر اپنے دوست اسد بھٹی کے ساتھ مل کر پہلے منہ پر تکیہ رکھ کر قتل کیا اور پھر ان کی لاش تیزاب والے ڈرم میں پھینک دی ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم کے مطابق جب لاش پوری طرح سے گل گئی تو انھ نے اس محلول کو ڈرم میں ڈال کر ٹاؤن شپ اور روہی نال میں بہا دیا ۔
پولیس کے مطابق انھ نے مزید بتایا کہ بعداز شواہد مٹانے کے لیے انھ نے سارا گھر دھلوا دیا اور خود روپوش ہو گئے ۔
خیال رہے کہ مفخر عدیل کا یہ اقبالا بیان صرف پولیس کے سامنے دیا گیا ہے اور عدالت میں وہ اسے اپنا بیان تسلیم کرنے سے انکار بھی کر سکتے ہیں ۔
اس کیس کے سلسلے میں مفخر عدیل کے وکیل سے جب بات کی گئی تو انھ نے بات کرنے سے انکار کر دیا ۔
ملزم اور مقتول کے رشتہ دار اور وکیل کی ملاق میں شریک مقتول کے قریبا رشتہ دار کے مطابق جب یہ ملاق شروع ہوئی تو شہباز تتلہ کے وکیل فرہاد علی شاہ نے مفخر عدیل سے قتل کی وجہ پوچھا ۔
ان کے مطابق مفخر نے کہا ، شہباز کے میری بیوی سے تعلق تھے اس لیے ۔
مزید استفسار پر انھ نے بتایا کہ وہ اپنی سابقہ بیوی کا ذکر کر رہے ہیں ۔
تاہم عینی شاہدین کے مطابق اس موقع پر مقتول کے بھائا سجاد نے کہا کہ میں نہ مانتا !
پہلی بیوی کو تو تم کب کے طلاق دے چکے اور اگر کوئی ایسی بات تھی تو مجھے بتاتے ، میں خود اس شہباز سے بات کرتا ۔
مینٹنگ میں موجود لوگ کے مطابق اس پر مفخر نے کہا کہ انھ بھی چند ماہ قبل ہی اس کا علم ہوا تھا جس کے بعد گذشتہ چند ماہ میں انھ نے تین مرتبہ شہباز کو مارنے کی کوشش کی تھی ۔
عینی شاہدین کے مطابق انھ نے بتایا کہ پہلی بار چھپکلا جلا کر سوپ میں ڈال کر پلا دی لیکن شاید جل جانے سے زہر کا اثر نہ ہوا تھا ، پھر وٹامن کیپسولز میں پارہ ڈال کر اسے کھلا دیا ، مگر اس سے شہباز کو قے آئی اور وہ پھر بچ گیا تو اس بار میں نے مار کر لاش تیزاب میں ڈال دی ۔
پولیس مفخر عدیل کے اس بیان سے ہٹ کر کہ انھ نے اپنے دوست شہباز تتلہ کو غیرت کے نام پر قتل کیا ، کئی دوسرے پہلوؤں پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ آیا ان کا آپس میں کوئی کاروبارا لین دین یا جائیداد وغیرہ جیسے معامل کی وجہ سے کوئی جھگڑا تو نہ تھا ۔
پولیس مفخر کی جائیداد کی چھان بین بھی کر رہی ہے اور پولیس ذرائع کے مطابق جیسے جیسے تفتیش آگے بڑھے گی ، اس میں متعلقہ دفع شامل ہوتی جائ گی ۔
شہباز تتلہ کے خاندان والے بھی غیرت کے نام پر قتل کا نظریہ ماننے کے لیے تیار نہ ۔
ان کے نزدیک معاملہ کوئی اور ہی ہے جس میں کوئی کاروبارا تنازع بھی ہو سکتا ہے لیکن وہ یہ یقین سے نہ کہہ سکتے ۔
مخفر عدیل کی گمشدگی کے بعد پولیس ماہرین کی ایک ٹیم اس مکان میں شواہد اکٹھے کرنے کے لیے بھی گئی تھی جہ شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا ۔
اس فارینزک ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ شہباز تتلہ قتل کیس میں جو اہم شواہد اکٹھے کیے گئے ہیں ان میں خون کے دو نمونے بھی شامل ہیں جو فیصل ٹاؤن والے گھر کے بستر اور صوفے سے برآمد ہوئے ہیں ۔
اب ٹیم مقتول کے بھائا سجاد تتلہ کے ڈی این اے کو اس خون سے ملا کر دیکھے گی کہ آیا وہ خون شہباز کا تھا یا نہ ۔
فارینزک ٹیم کو کھدائا کے دوران اس گھر کے گٹر کے پائپ سے پتلون کی جیب کا کپڑا اور ایک ہک ملا ہے جو کہ ممکنہ طور پر مقتول کے ہو سکتے ہیں ۔
ٹیم کے رکن کے مطابق پتلون کے کپڑے اور ہک پر گندھک کا تیزاب کے نشان پائے گئے ہیں ۔
اس کے علاوہ تحقیق کے دوران وہ سے گول ہیٹ ، ٹشو پیپر ، شیشے کے چار گلاس جن میں سے ایک ٹوٹا ہوا تھا ، سات انسانا بال اور شراب کی بوتل سمیت <NUM> سے زیادہ چیز ملی ہیں جن کا بغور جائزہ لیا جا رہا ہے ۔
تحقیقاتا ٹیم کے ایک رکن نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ شروع میں تو مفخر عدیل خود شہباز تتلہ کی تلاش کے عمل میں ان کے ساتھ رہے تھے ۔
ان کے مطابق کال ڈیٹا ریکارڈ اور سیف سٹی اتھارٹا کے کیمر کی مدد سے اتوار نو فرورا کو اس بات کا پتا چلا لیا گیا تھا کہ سات فرورا جو جس وقت مقتول آخری بار اپنے کلمہ چوک والے دفتر سے نکلے تو اس کے تھوڑا دیر بعد ہی ملزم مفخر عدیل بھی اپنی سرکارا گاڑی میں فیصل ٹاؤن والے گھر کی طرف جاتے دکھائا دیتے ہیں ۔
جب سی آئی اے پولیس نے اس بارے میں مفخر کو بتایا تو انھ نے انھ اس گھر کی طرف جانے سے یہ کہہ کر منع کردیا کہ وہ اس جگہ کو جانتے ہیں اور شہباز وہ نہ ہوسکتے ، اس لیے کہ اور سے تلاش کرنا چاہیے ۔
تحقیقاتا ٹیم کے رکن کے مطابق اسی دوران ملزم نے اتوار کو اپنے ملازمین کو بلا کر اس گھر کو دھلوا دیا تاکہ مبینہ طور پر شواہد مٹائے جا سک ۔
ان کا کہنا ہے کہ جن پولیس اہلکار نے مفخر کے کہنے پر گھر دھویا ان میں سے ایک نے تحقیقاتا ٹیم کو بتایا کہ صاحب مفخر نے دو افراد سے کہا تھا کہ گھر صاف کر دینا لیکن ہم دس لوگ آ گئے تاکہ کام جلد نمٹ جائے ۔
ہم جب گھر میں داخل ہوئے تو عجیب سا منظر تھا اور ایسے لگا جیسے یہ تین ، چار لوگ نے پارٹا کی ہو ۔
سگریٹ کے ٹکڑے ، ٹوٹے گلاس ، شراب کی بوتل ، ایک خالی ڈرم اور دیگر چیز بکھرا پڑی تھ ۔
ایک ہینڈ بیگ بھی تھا جس میں ایک پستول تھا ۔
چونکہ گھر میں پانی نہ آرہا تھا تو ہم نے واسا کا واٹر بوئزر منگوا کر اس سے گھر کو دھویا لیکن کمرے نہ ، وہ ہم نے بس جھاڑو ہی دی اور تقریبا ڈیڑھ بجے یہ کام مکمل کر کے انھ بتا کر واپس آ گئے ۔
ملزم مفخر کے متعلق جب پولیس کے شکوک و شبہ بڑھے تو وہ <NUM> فرورا کو اپنے نواب ٹاؤن والے گھر سے سرکارا گاڑی پر یہ کہہ کر نکلے کہ کسی اہم کیس کی تفتیش پر جا رہے ہیں ۔
اسی دن وہ روپوش ہو گئے اور حیران کن طور پر اسی دن پولیس بھی اس فیصل ٹاؤن والے گھر تک جا پہنچا جہ شہباز تتلہ کو مبینہ طور پر قتل کیا گیا تھا ۔
فوجدارا قوانین کے ماہر وکیل اظہر صدیق ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر مقتول کی لاش نہ ملتی تو مقدمہ یقینا طور پر کمزور پڑ سکتا ہے اور واضح ثبوت نہ ہونے سے براہ راست فائدہ ملزم کو ہو گا کیونکہ لاش نہ ہونے سے ملزم کو سزائے موت نہ دی جا سکتی ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کیس میں فارینزک رپورٹ پر بھی بہت انحصار ہے کہ آیا اس میں کوئی ثبوت سامنے آتے ہیں یا نہ ۔
اس سلسلے میں لاہور پولیس کے سربراہ ذوالفقار حمید کا کہنا ہے کہ یہ پولیس کے لیے اہم نوعیت کا کیس ہے کیونکہ اس میں ایک پولیس افسر نامزد ملزم ہے اور ہم ہر ممکن حد تک ثبوت اکٹھے کر کے چالان عدالت میں جمع کروائ گے تاکہ ملزمان کو سزا دلوا سک ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ جاری تحقیق پر بات نہ کرنا چاہتے مگر یہ ضرور کہ گے کہ پولیس ایماندارا اور تندہی سے اپنا کام کر رہی ہے ، یہ مدنظر رکھے بغیر کہ اس کیس کا مرکزا ملزم ایک سینیئر پولیس افسر ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 138
<NUM> میں عمر الرعداد کے ہاتھ <NUM> سالہ خاتون کے قتل مقدمے نے فرانس کو ہلا کر رکھ دیا تھا ۔
مقتولہ گشلین مارشل ناصرف ایک بیوہ تھی بلکہ امیر خاندان سے تعلق رکھتا تھی جب کہ <NUM> سالہ تارک وطن ملزم عمر الرعداد کا تعلق مراکش سے تھا جو بطور مالی مقتولہ کے گھر میں کام کرتا تھا ۔
<NUM> میں اس کیس میں عمر الرعداد کی جانب سے الزام کو رد کیے جانے کے باوجود انہ مجرم قررا دیتے ہوئے <NUM> سال قید کی سزا سنائا گئی تھی ۔
لیکن آغاز سے ہی یہ کیس پراسرار اور تنازع کا شکار رہا جس کی بنیاد مقتولہ کے خون آلود ہاتھ سے ایک دروازے پر موت سے قبل لکھی گئی یہ تحریر تھی مجھے عمر نے مارا ۔
لیکن اس تحریر میں موجود گرائمر کی ایک غلطی کے ساتھ ساتھ اس کیس میں نسل پرستا کے الزام نے اسے متنازع بنا دیا جس کے بعد عمر رعداد کو دو سال بعد <NUM> میں اس وقت کے فرانسیسا صدر ژاق شیراق نے جزوی معافا دے دی جس کے تحت انہ جیل سے رہائا تو ملی لیکن ان پر عائد سزا جوں کی توں برقرار رہی ۔
<NUM> سال بعد یہ کیس دوبارہ زندہ ہو چکا ہے کی کہ <NUM> سالہ عمر الرعداد کی جانب سے نئے شواہد سامنے آنے پر دوبارہ کیس کھولنے کی درخواست کی گئی جسے منظور کر لیا گیا ہے ۔
عمر الرعداد کو امید ہے کہ نا صرف اب ان کی سزا ختم ہو سکے گی بلکہ اس جرم کے اصلی مجرم کی شناخت بھی ممکن ہو گی ۔
<NUM> میں <NUM> سالہ گشلین مارشل فرانس کے جنوب مشرقا ساحلا علاقے فرنچ ریویریا میں اپنے ولا میں تناہ رہتی تھ ۔
عمر الرعداد ان کے باغ کی رکھوالا بطور مالی کیا کرتے تھے ۔
ان دون کی دنیا بلکل الگ تھی ۔
ایک جانب گشلین جس کا تعلق فرانس کے ایک امیر اور مشہور خاندان سے تھا جن کے والدین نے دوسرا جنگ عظیم کے دوران فرانس پر جرمنا کے قبضے کے بعد نازی کے خلاف مہم میں حصہ لیا تھا ۔
گشلین کے دوسرے شوہر ایک بڑی جائیداد ورثے میں چھوڑ گئے تھے ۔
دوسرا طرف عمر الرعداد تھا جو مراکش میں پلا بڑھا اور ان پڑھ تھا اور فرانیسا زبان سے بھی نابلد تھا ۔
اخبار میں شائع ہونے والی تفصیل کے مطابق عمر کے والد بھی فرانس کے اسی علاقے میں بطور مالی کام کرتے تھے جہ اسے بھی کام مل گیا ۔
وقوعہ کے دن گشلین مارشل کو اپنی دوست کی طرف جانا تھا ۔
جب کافی دیر تک وہ نہ پہنچ تو ان کی دوست نے ان سے رابطے کی کوشش کی جس کے بعد گشلین کی تشدد زدہ لاش ان کے گھر سے ملی ۔
پولیس کے مطابق جائے وقوعہ پر گشلین کی لاش گھر کے تہہ خانے میں موجود تھی جس کا دروازہ اندر سے ایک فولڈ ہونے والے بیڈ کی مدد سے بند کرنے کی کوشش کی گئی ۔
دروازے پر فرانسیسا زبان میں خون سے تحریر تھا مجھے عمر نے مارا ۔
بعد میں پتہ چلا کہ یہ تحریر مقتولہ کے اپنے خون سے لکھی گئی تھی ۔
اس سوال پر ماہرین خطاطا میں اختلاف موجود ہے ۔
لیکن گشلین مارشل کے خاندان نے الزام لگایا کہ یہ قتل واقعا عمر نے ہی کیا تھا جس کو اس بات کا غصہ تھا کہ اس کی جانب سے تنخواہ کی قبل از وقت ادائیگی کے مطالبے کو تسلیم نہ کیا گیا ۔
گشلین کے خاندان کی جانب سے دعوی کیا گیا کہ عمر نے گشلین کو مارنے کے بعد اس کے پرس سے پیسے چرائے جس کے بعد وہ تہہ خانے سے فرار ہو گیا ۔
اسی دوران ، گشلین کے خاندان کے مطابق ، مقتولہ نے اپنے خون سے قاتل کی نشان دہی کر دی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عمر نے ان الزام کی تردید کی اور کہا کہ یہ جرم اس نے نہ کیا ۔
یہ دعوی کیا گیا کہ اصل قاتل نے گشلین کے خون سے دروازے پر یہ تحریر لکھی جس کا مقصد عمر کو پھانسنا اور اصل مجرمان پر پردہ ڈالنا تھا ۔
عمر کے وکلا کی جانب سے یہ دعوی بھی کیا گیا کہ گھر سے عمر کا ڈی این اے اور فنگر پرنٹس کا نہ ملنا اس بات کا ثبوت تھا کہ اس قتل میں عمر ملوث نہ ۔
لیکن عمر الرعداد کو سزا سنا دی گئی ۔
<NUM> برس قبل ہونے والا ایک قتل جو ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسا کی وجہ بنا عاطی لاہوریا وہ گینگسٹر جس کا تعاقب گوجرانوالہ پولیس کو سربیا کے جنگل تک لے گیا لندن میں دریا سے ملنے والی لاش کا معمہ جو <NUM> سال بعد بھی حل نہ ہو سکا گردن توڑ کر قتل کرنے والا لاہور کا مالشیا سیریل کلر کیسے بنا ؟
اس کیس کی تفصیل منظر عام پر آنے کے بعد فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث چھڑ گئی اور اس کیس کو ڈریوفیس کیس سے مماثلت دی جانے لگی جس میں <NUM> میں کیپٹن ڈریوفیس نامی فرانسیسا افسر ، جو یہودا تھا ، پر غدارا کے الزام لگائے گئے تھے لیکن بعد میں وہ جھوٹے نکلے ۔
ڈریوفیس کی حمایت میں اس وقت کے مشہور فرانسیسا مصنف ایملا زولا نے صدر کے نام ایک کھلا خط لکھا اور بعد میں ثابت ہوا کہ ڈریوفیس پر غلط الزام لگا کر سزا سنائا گئی تھی ۔
ڈریوفیس کیس میں کہا گیا تھا کہ سزا سنانے کی وجہ یہودا کے خلاف امتیازا سلوک تھا جب کہ عمر کے کیس میں اس کا عرب ہونا اس کی سزا کی وجہ بنا ۔
اسی کہانا اور کیس پر بحث سے متاثر ہو کر عمر الرعداد کے حق میں فرانسیسا ناول نگار جین میری روارٹ نے ایک کتاب لکھی جس میں دعوی کیا گیا کہ ایک مرتی ہوئی عورت کی جانب سے خون سے قاتل کی نشان دہی افسانوا بات لگتی ہے ۔
اس پرانے کیس کو دوبارہ زندہ کرنے کی وجہ ڈی این اے سے متعلق ایک نئی ٹیکنالوجا بنی ۔
<NUM> میں جائے وقوعہ سے اسی ٹیکنالوجا کی مدد سے چار نامعلوم افراد کے نشان پائے گئے ۔
عمر الرعداد کے وکیل کے مطابق یہ نشان اصل قاتل کی نشان دہی کر سکتے ہیں جب کہ گشلین مارشل کی بھتیجا اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ <NUM> سال پرانے جائے وقوعہ پر حاصل کردہ نشان کے بارے میں کچھ بھی یقین سے نہ کہا جا سکتا ۔
لیکن عمر کے حامی کا خیال ہے کہ اس کیس کو دوبارہ شروع کر کہ عمر کی معصومیت ثابت کی جا سکتی ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ عمر کو جزوی معافا دے کر اس کیس کا حل نہ نکالا جا سکتا کی کہ اس کیس سے فرانس میں نسلی امتیاز کی بحث بھی جڑی ہے ۔
اس کیس کی ایک اہم بات جو خون آلود تحریر سے جڑی تھی وہ اس میں گرائمر کی غلطی تھی ۔
اس تحریر میں ماہرین کے مطابق گرائمر کا غلط استعمال کیا گیا تھا جس سے یہ بحث شروع ہوئی کہ کیا ایک متمول پڑھے لکھے گھرانے سے تعلق رکھنے والی خاتون ایسی معمولا سی غلطی کر سکتی ہے ۔
یہ سوال عدالت میں کیس کی سماعت کے دوران بھی زیر بحث رہا جہ عمر کے وکلا کی جانب سے بھی یہ موقف اختیار کیا گیا کہ ایسی غلطی کوئی ایسا شخص ہی کر سکتا ہے جو کم پڑھا لکھا ہو ۔
اینا بیل فرانسیسا زبان کی گرائمر کی ماہر ہیں ۔
وہ کہتی ہے کہ فرانس میں زبان کے درست استعمال کا تعلق بھی کسی حد تک اشرافیہ سے ہے کی کہ ماضی میں عام تاثر یہ تھا کہ محنت کش طبقے اور اشرافیہ کی زبان میں فرق ہونا چاہیئے ۔
گشلین مارشل کی بھتیجا اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ مقتولہ کسی یونیورسٹا سے نہ پڑھی ہوئی تھ اور اس وقت وہ جس کیفیت سے گزر رہی تھ اس میں گرائمر کی غلطی کوئی اہمیت نہ رکھتا ۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ فرانس میں اس گرائمر کی غلطی ایک عام بات ہے ۔
ناول نگار جین میری روارٹ بھی اس سے متفق ہیں کہ فرانس میں بہت اعلی پائے کے لکھارا بھی ایسی غلطی کر جاتے ہیں ۔
لیکن یہ غلطی اس کیس کی ایک شہ سرخی بنی رہی اور اسے اس کیس میں غلط سزا اور انصاف کے نظام کے جھول کے ساتھ جوڑا گیا ۔
گشلین مارشل کی بھتیجا اور وکیل سبین کہتی ہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ مقتولہ کے خاندان نے اس معاملے پر خاموشا اختیار کر لی تھی کی کہ عام عوام اس کیس میں یکطرفہ رائے بنا چکے تھے ۔
عمر الرعداد کے وکیل سلوی نیویکووچ کہتی ہیں کہ اس کیس میں سزا کے بعد جزوی معافا کے باوجود وہ آج تک تکلیف میں ہیں ۔
وہ گھر سے باہر نہ نکل سکتا ۔
سلوی کے مطابق سپریم کورٹ کی جانب سے تازہ ترین شواہد کو ازسر نو دیکھنے کی اجازت نے انہ ایک نئی امید دی ہے ۔
ہم امید ہے کہ اس کیس کو دوبارہ کھولنے سے بیسو صدی کے سب سے غلط عدالتا فیصلے کو درست کیا جا سکے گا ۔
گشلین مارشل کے خاندان کا اب بھی خیال ہے کہ ان کا قاتل عمر ہی تھا ۔
ان کی رائے میں جائے وقوعہ سے ملنے والا نیا ڈی این اے کیس میں سزا ختم کرنے کے لیے کافی نہ ۔
سبین کہتی ہیں کہ وہ اپنی آنٹی سے بہت قریب تھ اور قتل سے تین دن پہلے ان سے فون پر ہونے والی بات چیت آج بھی ان کے کان میں گونجتا ہے ۔
گشلین کے قتل میں <NUM> میں وکیل ہینرا لیکریک کا کہنا ہے کہ آج جب بھی کسی سے سوال کیا جائے کہ غلط عدالتا سزا کی کوئی مثال دیں تو وہ عمر کا نام لیتا ہے ۔
عواما رائے کو بدلنا مشکل ہوتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 139
جب پیج لوئز ولیمز نامی خاتون نے اپنی نانی سے قرض لے کر اپنا پہلا بیوٹا سیلون کھولا تھا تو ان کے خواب تو بہت بڑے تھے مگر ان کے ذہن میں کوئی خاص کاروبارا منصوبہ نہ تھا ۔
پیج لوئز کے پاس نہ تو کوئی باقاعدہ ڈگری تھی جبکہ انھ نے کچھ عرصہ قبل ہی کاسمیٹکس کی ایک دکان میں کاؤنٹر کی نوکرا چھوڑ کر فری لانس میک اپ آرٹسٹ کے طور پر اپنے کریئر کا آغاز کیا تھا ۔
مگر اب دس سال کی محنت کے بعد ، ان کی بیوٹا ایمپائر پی لوئز ایک عالما برانڈ بن چکی ہے اور رو سال ان کی کمپنا کی متوقع آمدنا <NUM> ملین پاؤنڈ لگ بھگ <NUM> ارب روپے ہے ۔
<NUM> سالہ پیج لوئز کہتی ہیں کہ میری خواہش ہے کہ جو بھی میری دنیا میں قدم رکھے وہ یہ سمجھے کہ یہ کچھ بھی ممکن ہے ۔
آپ کا پس منظر یہ طے نہ کرتا کہ آپ کون ہیں ۔
پیج نے ڈریگ میک اپ سے متاثر ہو کر اپنا منفرد انداز اپنایا جس کے باعث ان کی کمپنا کی بیوٹا پراڈکٹس استعمال کرنے وال کی تعداد میں دن بدن اضافہ ہوتا چلا گیا ۔
اسی دوران انھ نے اپنی نانی ، جو پارٹ ٹائم صفائا ستھرائا کا کام کرتی تھ ، سے ایک سیلون کھولنے کے لیے قرض مانگا ۔
خوش قسمتا سے انھ نے اپنی نواسا کے عزم پر بھروسہ کرتے ہوئے ، ان کے لیے <NUM> ہزار پاؤنڈ کا انتظام کیا ۔
پیج کو سنہ <NUM> میں اپنی پی لوئز میک اپ اکیڈما کے افتتاح کے موقع پر بڑی امید تھ ، لیکن سب کچھ ویسا نہ ہوا جیسا انھ نے سوچا تھا ۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم نے افتتاح کے موقع پر چھوٹے گلاس میں لیمبرینا پیش کی ، مگر ہمارے پاس صرف چند پرانے گاہک ہی آئے ۔
میں نے سوچا تھا کہ افتتاح کے بعد گاہک کی لائن لگ جائے گی ، مگر ایسا نہ ہوا ۔
ابتدا میں کاروبار میں مشکل پیش آئ تو مجھے اپنی گاڑی بیچنا پڑی ، لیکن میں نے ہار ماننے سے انکار کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میں ہر روز اپنے سیلون جاتی تھی ۔
مجھے معلوم تھا کہ دکان کا کرایہ دینا ہے اور نانی کی دی ہوئی جمع پونجا کو بھی میں نہ کھو سکتی تھی ۔
پیج نے بچپن میں اپنے چھوٹے بھائا کی پرورش میں اس وقت اپنی ماں کا ساتھ دیا تھا جب ان کی والدہ گھر چلانے کے لیے ملازمت کرتی تھ ۔
اس تجربے نے ان کے عزم کو اور مضبوط بنایا ۔
وہ کہتی ہیں کہ میرے خیال میں میرے بچپن نے مجھے سکھایا کہ اگر دل سے چاہو تو کچھ بھی ممکن ہے ۔
جب میں پیدا ہوئی تو میری والدہ کی عمر محض <NUM> برس تھی ۔
والدہ نے نرس بننے کا خواب دیکھا ، ڈگری لی اور پانچ بچ کے ساتھ مجھے یہ سکھایا کہ تم وہ سب کچھ بن سکتی ہو جو تم چاہتا ہو ۔
کاروبار کو چلانے کے لیے پیج نے سیلون میں میک اپ کلاسز دینا شروع کیں اور پھر بیرون ملک کے طلبا کے لیے آن لائن کورسز بھی شروع کر دیے ۔
اس وقت لائیو سٹریمنگ کا کوئی تصور نہ تھا ، لیکن ہم ہزار لوگ کو لائیو پڑھا رہے تھے ۔
میں صرف <NUM> پاؤنڈ فیس لیتی تھی ، لیکن ہم تعداد میں اتنے زیادہ کورسز کرتے تھے کہ بینز فار لائف جیسے ہیش ٹیگز چلنے لگے کیونکہ ہم سب کے حال بہت خستہ تھے ۔
آج بھی میں اپنی پوسٹ میں یہ ہیش ٹیگ دیکھتا ہوں ۔
اس کے بعد انھ نے پراڈکٹ ڈیویلپمینٹ پر کام شروع کیا کیونکہ جب ان کا ایک پسندیدہ پراڈکٹ بند ہو گيا تو انھ احساس ہوا کہ مارکیٹ میں ایک خلا ہے ۔
اسی خلا نے ان کے آئی شیڈو بیس رومر بیس کو جنم دیا ، جو یوٹیوب کی مشہور بيوٹا انسٹرکٹر نکی ٹیوٹوریلز کے مطابق مارکیٹ کا نمبر ون آئی شیڈو بیس بن گیا ۔
یہ ان کے کاروبار کے لیے فیصلہ کن لمحہ تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ٹک ٹاک نے بھی ان کی کمپنا کی کامیابا میں اہم کردار ادا کیا ۔
پیج کہتی ہیں ایک دن اچانک میرے ذہن میں آیا کہ مجھے ٹک ٹاک شاپ پر آنا چاہیے ۔
مجھے اندازہ نہ تھا کہ یہ مجھے اتنی بڑی کامیابا ملے گی ۔
پراڈکٹس دھڑا دھڑ بکنے لگے ، یہ تک کہ ہمارے پاس سٹاک ہی نہ بچتے تھے ۔
اگست <NUM> میں صرف <NUM> گھنٹ میں ڈیڑھ لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کمائا کر کے انھ نے ٹک ٹاک شاپ پر کسی برطانوا برانڈ کی سب سے زیادہ فروخت کا ریکارڈ بھی قائم کیا ۔
جیسے جیسے ان کا برانڈ بڑھتا گیا ، کمپنا نے مڈلٹن میں آٹھ ہزار مربع فٹ کا گودام خرید لیا ، جو بعد میں <NUM> ہزار مربع فٹ پر واقع ایک بڑے گودام میں تبدیل ہو گیا ، جہ اب ایک سٹور اور ایک کیفے بھی ہے جو سیاح کو اپنی طرف متوجہ کرتا ہے ۔
گذشتہ مالی سال میں پی لوئز برانڈ نے <NUM> ملین پاؤنڈ یعنی پاکستانا روپے میں <NUM> ارب روپے سے زیادہ کمائے ۔
رو سال اکتوبر میں پیج اپنا پہلا ریٹیل سٹور ٹریفرڈ پلازو ٹریفرڈ سینٹر میں کھولنے جا رہی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ میرے پاس ایسے کئی ملازم ہیں جنھ کبھی ایسا مقام نہ ملا جہ وہ اپنی اصل شخصیت کے ساتھ سامنے آ سک ۔
یہ وہ ٹیوٹو پہن کر ، پری کے پر لگا کر آ سکتے ہیں اور خود کو اپنی طرح سے جی سکتے ہیں ۔
میں جانتا ہوں کہ ہر کوئی مجھے پسند نہ کرتا ، لیکن میں پھر بھی ہر دن اپنے خواب اور اپنے یقین کے لیے ڈٹی رہتی ہوں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 140
، تصویر کا ذریعہ اس سال نہ صرف پاکستانا فیشن انڈسٹرا بلکہ عام عوام کی بھی اگر کسی ایک فیشن ٹرینڈ پر بھرپور توجہ رہی ہے تو وہ ہے فرشی شلوار ۔
انسٹاگرام ہو یا پھر ٹک ٹاک فرشی شلوار کی بات ہر جگہ چل رہی ہے ۔
اس عید پر شاید ہی کوئی ایسی خاتون ہو جس نے فرشی شلوار نا بنوائا ہو ۔
مگر یہ ٹرینڈ سوشل میڈیا پر اب اتنا وائرل کی ہو رہا ہے اور کیا یہ کوئی نیا فیشن ہے ؟
اسے پہلی بار کس نے متعارف کروایا ؟
سوشل میڈیا پر ان تمام سوال کے جواب ہر کوئی اپنے مطابق ہی دے رہا ہے ۔
مگر پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ فرشی شلوار کسی دوسرا شلوار سے مختلف کی ہے ؟
درراصل فرشی شلوار ایک ایسی وسیع اور کشادہ شلوار ہے جو پاؤں کے نیچے سے کھلی ہوتی ہے اور زمین تک پھیلتا ہے ، اس کی ایسی بناوٹ کا مقصد پہننے والے کو زیادہ آرام اور آزادا فراہم کرنا ہوتا ہے ۔
فرشی شلوار دراصل آج کا فیشن نہ ہے بلکہ یہ <NUM> اور <NUM> کی دہائا سے چلا آرہا ہے ۔
جیسے وقت کے ساتھ کئی پرانے فیشن مثال کے طور پر پٹیالہ شلوار ، بیل بوٹم ، چوڑی دار پاجامہ وغیرہ واپس آتے رہ ہیں ، بالکل ویسے ہی فرشی شلوار کے فیشن کی بھی واپسا ہوئی ہے ۔
<NUM> سالہ طلعت رضا خان کا تعلق کراچا سے ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ <NUM> میں اس شلوار کو موری کہا جاتا تھا ۔
ہمارے زمانے میں شلوار کو چھوٹا موری کے پائنچے یا بڑی موری کے پائنچے کے طور پر پہچانا جاتا تھا ۔
پائنچا چوڑا ہوتا تھا تو سائیڈ پر بٹن لگتے تھے ۔
اب اس نئے دور میں گھیر والی شلوار کو فرشی شلوار کا نام دیے دیا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی طلعت رضا دیگر والدین کی طرح اس فیشن کے آنے پر بہت خوشں ہیں کیونکہ ان کے مطابق اکثر گھر میں بچی کو تنبیہ کی جاتی ہے کہ وہ پاکستان کا قومی لباس شلوار قمیض ہی پہن ۔
مگر آج کل لڑکی نئے فیشن کو ہی فالو کرتی ہیں ۔
میں تو بہت خوش ہوں کہ لڑکی شلوار قمیض پہنتا ہیں ۔
چاہے اس کو جو بھی نام دیں ۔
طلعت رضا مزید کہتی ہیں کہ فیشن ایسی چیز ہے جس کے نام پر کچھ بھی آ جائے تو لوگ خوشی خوشی اس کو قبول کر لیتے ہیں ۔
اگر یہ بات والدین بول تو شاید کم ہی بچے اس کو مان گے مگر فیشن کے نام پر بچی کچھ بھی پہن لیں گی ۔
فرشی شلوار ہے تو پرانے دور کا فیشن مگر اس کے کپڑے اور سٹائل کو وقت کے ساتھ کافی تبدیل کیا گیا ہے ۔
طلعت رضا کا کہنا ہے کہ سوتی میں پہلے کیٹی ، ٹیٹرم ، کوٹن ، لان یا ویل زیادہ استعمال ہوتا تھا ۔
ساٹن جس کو آج کے دور میں سلک کا نام دے دیا گیا ہے اس دور میں ساٹن میں بنی ہوئی شلوار بہت پسند کی جاتی تھی ۔
سنہ <NUM> میں جو فیشن خواتین میں مقبول ہو رہا ہے وہ <NUM> اور <NUM> کی دہائا میں مرد میں بھی بہت مقبول تھا ۔
آج بھی خواتین کے ساتھ مرد بھی اس فرشی شلوار کو پہن رہے ہیں ۔
اس کی سب سے بڑی مثال اداکار فہد مصطفا ہیں جنھ نے اپنے گیم شو جیتو پاکستان میں کئی بار فرشی شلوار پہنی تھی ۔
لوگ میں اس کی مقبولیت دیکھتے ہوئے مختلف فیشن برینڈز ، معروف ڈیزائنرز اور اداکارائ سبھی اس کو پہن چکی ہیں ۔
مگر یہ سب سے اہم سوال یہ ہے کہ فرشی شلوار کے فیشن کی واپسا کا سہرا کس کے سر جاتا ہے ؟
چند روز قبل میک اپ آرٹسٹ سارہ علی نے اپنی ایک انسٹاگرام کی سٹورا میں کہا تھا کہ لڑکی میں فرشی شلوار دراصل اداکارہ صدف کنول کے برینڈ کی وجہ مقبول ہو رہی ہے ۔
دوسرا جانب فیشن ڈیزائنر حسین ریہار کے انسٹاگرام کے کمنٹ باکس میں ان کے فینز کا کہنا ہے کہ انھ نے اپنے منفرد ڈیزائنز کے ذریعے اس رجحان کو دوبارہ زندہ کیا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کچھ لوگ کا ماننا ہے کہ اداکارہ انمول بلوچ نے اپنے ڈرامے اقتدار میں فرشی شلوار پہن کر اس فیشن کا باقاعدہ دوبار آغاز کیا ہے ۔
اداکارہ عائزہ خان نے اپنی ایک انسٹاگرام پوسٹ میں تو مذاقا یہ بھی کہہ دیا کہ یہ ان کا <NUM> واں فرشی شلوار لک ہے اور وہ اب بھی اس سے بور نہ ہوئی ہیں ۔
اب بڑے سے لے کر ہر چھوٹا فیشن برینڈ نے اپنی کلیکشن میں فرشی شلوار کو شامل کیا ہے ۔
بی بی سی نے ایک آن لائن برینڈ چلانے والی زنیرہ رضا سے بات کی جن کا یہ دعوی ہے کہ ٹک ٹاک پر ان کے برینڈ کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد لوگ نے فرشی شلوار بنوانا شروع کی ہیں ۔
میں نے کسی بڑے برینڈ کو کاپی نہ کیا بلکہ میں نے کوڈ سیٹ کے ساتھ کچھ فرشی شلوار بنا کر سیل کیں اور ان کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر ڈال جس کے بعد میرے پاس اتنے آرڈر آئے کہ ہم عید سے چند روز قبل بکنگ بند کرنی پڑی ۔
زنیرہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اب تک وہ ایک ہزار فرشی شلوار سیل کرچکا ہیں ۔
زنیرہ کا کہنا ہے پرانے وقت کے مقابلے میں لوگ کوشش کر رہے ہیں کہ اس شلوار کو راؤ سلک میں بنوائ کیونکہ اس میں اس کا گھیرا زیادہ اچھا آتا ہے ۔
مگر میں نے اپنے برینڈ میں موسم کو دیکھتے ہوئے کاٹن فیبرک میں اس کو بنایا ہے ۔
فرشی شلوار دیکھنے میں کافی کھلی لگتی ہے جس کا مطلب ہے کہ اسے بنانے میں کپڑا بھی زیادہ لگتا ہے ۔
زنیرہ نے بتایا کہ فرشی شلوار میں عام گھیر یعنی یارڈ <NUM> ۔
<NUM> تک ہوتا ہے ۔
مگر کچھ لوگ اس کو زیادہ کھلا پہننا پسند کرتے ہیں ۔
اگر اس کے پائنچے کی بات کر تو وہ چار انچ تک کھلا ہوتا ہے ۔
آج کے فیشن کے مطابق فرشی شلوار کم لمبائا والی قمیض کے ساتھ پہنی جا رہی ہے ۔
جس وجہ سے سوشل میڈیا پر مختلف ڈیئزانرز کے درمیان اس بات پر بھی اختلاف نظر آتا ہے کہ فرشی شلوار ہر کسی کے لیے ہے یا نہ ۔
چند روز قبل مشہور فیشن ڈائزائنر ماریہ بی نے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پوسٹ کی تھی جس میں انھ نے کہا تھا کہ فرشی شلوار زیادہ عمر والی خواتین کے لیے نہ ہے کیونکہ اس میں قمیض کی لمبائا کم ہوتی ہے ۔
یہ قابل ذکر بات یہ ہے کہ طلعت رضا کے مطابق <NUM> کی دہائا میں فرشی شلوار پہننے کا رجحان کچھ عرصے کے لیے ہی مقبول ہوا تھا اس کے بعد اس نے اپنی پہچان کھو دی کیونکہ کئی معمر خواتین کا ماننا تھا کہ یہ فیشن خاص طور پر لمبی اور دبلی پتلی خواتین پر ہی جچتا ہے ۔
ماریہ بھی اسی بات سے متفق نظر آئ ۔
انھ نے کہا کہ ہر فیشن ہر شخص کسی کے لیے نہ ہوتا ۔
آپ کو اپنے جسمانا خدوخال ، قد اور شخصیت کو مدنظر رکھتے ہوئے کسی بھی ٹرینڈ کو فالو کرنا چاہیے ، اسی طرح فرشی شلوار بھی سب کے لیے نہ ہے ۔
دوسرا جانب ندا یاسر کے مارننگ شو میں نظر آنے والے ڈیزائنر ایچ ایس وائے نے ایک سوال کے جواب میں کہا تھا کہ فرشی شلوار ہر کسی کے لیے ہے ۔
انھ نے کہا تھا کہ بہت سی خواتین اچھی نظر آنا چاہتا ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ موڈسٹ بھی ، اس وجہ سے یہ فیشن بہترین ہے ۔
فرشی شلوار کی تاریخ مغلیہ دور سے جا ملتی ہے جہ یہ شاہانہ لباس کا حصہ تھی ۔
اس کا نام فارسا لفظ فرش سے لیا گیا ہے جس کا مطلب زمین ہے ۔
یہ شلوار فرش تک جاتی ہے اور کبھی کبھار اس پر گھسٹتا بھی نظر آتی ہے ۔
فرشی شلوار برصغیر کی خواتین کا ایک شاہانہ لباس تھا جو بیسو صدی تک خاص طور پر مسلم خواتین میں بے حد مقبول رہا ہے ۔
<NUM> کی دہائا میں فرشی شلوار پاکستان کی قومی ائیرلائن پی آئی اے کے یونیفارم کا حصہ بھی رہ چکی ہے ۔
نہ صرف پاکستان بلکہ انڈیا میں بھی فرشی شلوار کافی پہنی جاتی ہے ۔
<NUM>و صدی کے لکھنؤ کی مسلم ثقافت کو دکھانے والی فلم جیسے امرا و جان <NUM> اور شطرنج کے کھلاڑا <NUM> میں نواب خاندان کی خواتین اور شاہی خاندان سے تعلق رکھنے والی خواتین کو فرشی پاجامہ پہنے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 141
عالما سطح پر برکن نامی بیگز کو شہرت اور لگژرا کی علامت سمجھا جاتا ہے ۔
لیکن اب دنیا کا پہلا برکن بیگ ایک نیلاما میں ایک کروڑ ڈالر میں فروخت ہوا ہے ۔
یہ نیلاما میں فروخت ہونے والا سب سے مہنگا ہینڈ بیگ بن گیا ہے ۔
<NUM> میں یہ ہینڈ بیگ سیاہ چمڑے سے معروف گلوکارہ جین برکن کے لیے تیار کیا گیا تھا ۔
دراصل برکن ایک بار دوران پرواز لگژرا فیشن ہاؤس ہرمس کے باس کی ساتھ والی سیٹ پر بیٹھا ہوئی تھ ۔
وہ اپنا بیگ سنبھال نہ پائی تھ جس کی وجہ سے بیگ میں موجود تمام چیز گر گئی تھ ۔
بیگ سے چیز کے گر جانے کے بعد ساتھ بیٹھے فیشن ہاؤس کے مالک کو انھ نے بس اتنا کہا تھا کہ آخر وہ بڑے بیگ کی نہ بناتے ؟
گلوکارہ کے منھ سے ایسا سننا تھا کہ صاحب نے فورا سے جہاز میں بیٹھے بیٹھے سک پیپر بیگ پر ہی نئے بیگ کا ڈیزائن بنا ڈالا ۔
سک بیگ ہوائا سفر کے دوران جہاز میں مسافر کو ضرورا لوازم کے ساتھ فراہم کیا جاتا ہے تاکہ قے یا الٹی کی صورت میں اسے بوقت ضرورت استعمال کیا جا سکے ۔
تاہم جہاز میں تیار ہونے والے اس ڈیزان کردہ بیگ کو جمعر کے روز پیرس کے سوتھیبیز میں پرانا چیز جمع کرنے والے ایک جاپانا نے خریدا تھا ، جو گذشتہ ریکارڈ فروخت سے <NUM> ، <NUM> یورو سے کہ زیادہ ہے ۔
آکشن ہاؤس کا کہنا ہے کہ نو کلکٹرز یعنی پرانا چیز جمی کرنے والے نو شوقین افراد کے درمیان <NUM> منٹ تک بولی لگانے کا دلچسپ مقابلہ دیکھنے کو ملا ۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کر ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوتھیبیز میں ہینڈ بیگز اور فیشن کی عالما سربراہ مورگن حلیما کا کہنا ہے کہ چمڑے سے بنا یہ بیگ اس وجہ سے قیمتا تھا کہ یہ ایک لیجنڈ سے منصوب تھا جس کی وجہ سے اسے حاصل کرنے کے شوقین افراد سامنے آئے ، بولی کا ایک دلچسپ مقابلہ ہوا اور غیر معمولا قیمت میں اسے حاصل کیا گیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ برکن پروٹو ٹائپ بالکل وہی ہے ، ایک غیر معمولا کہانا کا نقطہ آغاز جس نے ہم ایک جدید آئیکن ، برکن بیگ ، دنیا کا سب سے پسندیدہ ہینڈ بیگ دیا ہے ۔
اینگلو فرانسیسا گلوکار اور اداکارہ کے لیے بیگ بنانے کے بعد ہرمس نے بیگ کو کمرشل پروڈکشن میں دیگر لوگ کے لیے بھی پیش کیا جس کے بعد اس بیگ کو فیشن کی دنیا میں خاص اہمیت حاصل ہوئی اور یہ لگژرا کی ایک علامت کے طور سامنے آیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس برینڈ کے کچھ بیگز کی قیمت ہزار ڈالر ہے اور ان کے حصول کے لیے لوگ برس انتظار بھی کرتے ہیں ۔
تاہم ان بیگز کے ساتھ منفرد انداز اور سٹائل میں نظر آنے والی مشہور شخصی میں کیٹ موس ، وکٹوریہ بیکھم اور جینیفر لوپیز کے نام شامل ہیں ۔
اس اصلی بیگ میں کچھ انوکھا خصوصا موجود ہیں جیسے فرنٹ فلیپ پر برکن کے ابتدائا حروف کا موجود ہونا ، کندھے پر لٹکانے کے لیے ایک ایسی بیلٹ جسے اس سے الگ نہ کیا جا سکتا اور بیلٹ کے ساتھ لگا نیل کلیپر ۔
بیگ پر چند امدادا ادار کے سٹیکرز بھی موجود ہیں جن کو وہ حمایت کیا کرتی تھ ، جیسا کہ ڈاکٹرز آف دی ورلڈ اور یونیسیف ۔
<NUM> میں برکن <NUM> سال کی عمر میں وفات پا گئی تھ ۔
ایک دہائا تک یہ بیگ ان کی ملکیت رہا ۔
<NUM> میں ایک ایڈز چیریٹا کے لیے فنڈز جمع کرنے کے دوران انھ نے اسے فروخت کے لیے پیش کیا تاکہ اسے نیلام کر کے حاصل ہونے والی رقم کو عطیہ کیا جا سکے ۔
بعد از اسے پیرس میں لگژرا بوتیک رکھنے والی کیتھرین بینیئر نے خرید لیا ۔
یہ بیگ <NUM> سال تک ان کی ملکیت رہا اور اب جمعر کو نیلام ہو گیا ۔
سوتھیبیز کا کہنا ہے کہ اس سے قبل سب سے مہنگے ہینڈ بیگ کا اعراز وائٹ ہمالیہ نیلوٹیکس کروکڈائل ڈائمنڈ ریٹورن کیلی <NUM> کے پاس تھا جو <NUM> میں فروخت ہوا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 142
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز ، روشنا کی چکا چوند اور زرق برق ملبوس ۔
۔
۔
یہ الفاظ پڑھتے ہی اپ کو کسی فیشن شو کا خیال ایا ہو گا ۔
اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے ۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے ۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فل کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا ۔
حال ہی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو ان کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا ۔
گذشتہ برس برطانوا شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹا سے ملاقات کیں تو پاکستانا فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعوی کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے ان کے کلوتھنگ برانڈ ایلان کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا ۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس اف ویلز عمران خان کی وزارت عظمی کے دوران پاکستان ائی تھ تو تب بھی انھ نے یہی لباس زیب تن کیا تھا ۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے ، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کی ملتا ہے ؟
اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا ؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں ؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑ کا برانڈ بھی چلاتا ہیں ، جہ ان کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوس موجود ہیں ان کی قیمت <NUM> ہزار روپے سے لے کر تقریبا تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس شلوار قمیص کپڑ کی قیمت تقریبا ساڑھے اٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں ۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژرا پریٹ کے زمرے میں ان کے ڈیزائن کردہ ملبوس کی قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے تک ہیں ۔
ڈیزائنر ملبوس کی قیمت یکس نہ ، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں ۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈا کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہ ٹو پیس سوٹ تقریبا ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں ۔
تھری پیس سوٹ شلوار ، قمیص اور ڈوپٹہ دس ہزار روپے تک کا ہے ۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریبا <NUM> ہزار روپے درج ہے ۔
اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانا سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹا میں شعبہ ٹیکسٹائل ، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوارڈینیٹر ہیں ۔
انھ نے ایک جملے میں سمجھایا کہ فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑ کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا ۔
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں ۔
وہ دستکار کے ساتھ مل کر کپڑے ، چینی کے برتن اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں ۔
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں ، فیشن ڈیزائننگ ان میں سے ایک ہے ۔
ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقا صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑ کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ اسانا سے پہنا بھی جا سکے ۔
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے ؟
جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا ؟
سلمان افضل کے مطابق بنیادا طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے ۔
سینے سلانے کی مہارت بھی اس کے پاس ہونی چاہیے ۔
وہ اپنی تخلیقا سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے ۔
اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائا کی جاتی ہے ، اسے تیار کیا جاتا ہے ۔
یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ ۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں ۔
ایک ہے کوٹیوئر ، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہ بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑ کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں ۔
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائا اور سلائا ہی کرنی ہے تو پھر اس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے ؟
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائا مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے ۔
اسے مختلف کپڑ کی مختلف خصوصا کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائا اچھی لگے گی ۔
کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحان کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگ کے استعمال پر دسترس بھی ۔
یوں اپنے تصور ، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے ۔
یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتا سطح پر کئی ملبوس تیار کیے جاتے ہیں ، دکان پر فروخت کیے جاتے ہیں ، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں ۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائا کر دیتا ہے ، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے ۔
درزی کے پاس صرف سلائا کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقا انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے ۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹا اپ کو دیتی ہے ۔
چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے ، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں ۔
ایمن گیلانا کے مطابق بہتر تو یہی ہے کہ تعلیما ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے ۔
زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے ۔
ایمن گیلانا نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادا طور پر ڈیزائن کی جمالا ایستھیٹیکس سمجھائا جاتی ہیں ۔
کپڑ گارمنٹس کے بارے میں بتایا جاتا ہے ۔
تاریخ پڑھائا جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے ۔
فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقواما ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں ۔
طلبہ کو رنگ کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور دنیا بھر میں چلنے والے رجحان کے بارے میں بتایا جاتا ہے ۔
فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیما شعبہ جات کے اخراج مختلف ہیں ۔
تخلیقا شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج اف ارٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہ فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریبا ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے فی سمسٹر ہے ۔
داخلہ لینے کے اخراج ، سکیورٹا فیس ، لائبریرا فیس ، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریبا <NUM> ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے ۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ ا سک انھ اضافا فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے ۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے وال کو دیگر اخراج کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریبا سات لاکھ <NUM> ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ اف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ <NUM> ہزار روپے ہے ۔
داخلے کے اخراج <NUM> ہزار روپے اور ہاسٹل ، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراج اس کے علاوہ ہیں ۔
اوسط نکالا جائے تو اوپن میرٹ پر ائے طلبہ کے لیے یونیورسٹا میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے ۔
چار سالہ ڈگری میں اٹھ سمسٹر ہوتے ہیں ، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے <NUM> لاکھ روپے سے لے کر <NUM> لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں ۔
سیلف سپورٹ پر پڑھنے وال کے لیے یہ اخراج اس سے بھی زیادہ ہیں ۔
ڈپلومہ اس سے کہ کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے ۔
ایمن گیلانا کہتی ہیں کہ ڈپلومہ کی فیس <NUM> ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے ۔
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے ۔
ایمن گیلانا نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اسے خدم فراہم کرتے ہیں ۔
کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکان اؤٹ لیٹس پر انھ فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑ کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجا والے شعبے میں جاتے ہیں ، جہ سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوس مارکیٹ میں لائے جائ ۔
اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیارا جیسے تکنیکا شعب میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں ۔
انشال علوی پاکستانا برانڈ کھاڈا کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں ۔
وہ بتاتا ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں ۔
اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنا کو بھی اپنی خدم فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنا کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں ۔
ایمن گیلانا کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹا سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے <NUM> فیصد افراد کو ملازمت مل ۔
اس سے پچھلے سال یہ شرح <NUM> فیصد تھی ۔
کچھ طلبہ ذاتی وجوہ کی بنا پر بھی نوکرا نہ کرتے ، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں ۔
انشال علوی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران اگر اپ کا پورٹ فولیو کام کے نمونہ جات اچھا بن گیا تو نوکرا ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے ۔
اس بارے میں کوئی حتمی بات نہ کی جا سکتی کیوںکہ کمائا کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے ۔
کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا ۔
سلمان افضل کہتے ہیں کہ امدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے ۔
جیسے اپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں ۔
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ <NUM> ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے ۔
ایمن گیلانا کے مطابق تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو <NUM> ہزار روپے سے لے کر <NUM> ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے ۔
لیکن <NUM> ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضرورا نہ کہ یہ تک ہی محدود رہے ۔
سلمان افضل نے بتایا کہ اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے ، اس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے ان لائن فروخت کرتا ہے تو امدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے ۔
وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر ۔
سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ پاکستان میں عروسا ملبوس کی قیمت تو <NUM> لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوس صرف شادی کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانا علاق میں عموما اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فرورا تک رہتا ہے ۔
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی امدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے ۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصارا بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیز سیکھنا اور اپنی صلاحیتا کو نکھارنا ضرورا ہے ۔
انھ نے کہا یہ کوئی رات رات کامیابا کی کہانا نہ کہ آپ آئے اور فورا مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا ۔
احتشام انصارا کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام ان کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے ، اس شعبے میں جدت اور تخلیقا انفرادیت بہت اہمیت رکھتا ہے ۔
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشا ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ اپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑ میں ہو سکتی ہے ۔
ان میں سے چند ہی اوپر کے درج تک پہنچتے ہیں ۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ اس شعبے میں بہت مسابقت ہے ۔
ایک دم ترقی نہ ملتی ، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے ۔
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنا کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازا کتنے سال لگ سکتے ہیں ؟
تو انھ نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہ ۔
اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتا ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے اٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگ کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 143
کوئی بھی چیز بے کار نہ ہوتی ۔
آپ پرانا چیز کو بھی نیا بنا سکتے ہیں ۔
پاکستان کے صوبہ سندھ کے صوبائا دارالحکومت کراچا سے تعلق رکھنے والی زنیرہ اور ان کی دو بہن نے ایک ایسے کام کو کاروبار بنایا ہے جو شاید ہر گھر میں ہی ہوتا ہے ۔
یہ بہن پھٹے پرانے کپڑ سے ایسے فن پارے تخلیق دیتی ہیں جن کی مانگ اب پاکستان سے باہر سے بھی ہونے لگی ہے ۔
نوبیل انعام یافتہ ملالہ یوسفزئا سے لے کر کوک سٹوڈیو پاکستان کے آرٹسٹ تک ان کے خریدار میں شامل ہیں ۔
زنیرہ ، انوشے اور حرا انصارا کے ہاتھ سے تخلیق کردہ مصنوع دیکھ کر کوئی یہ اندازہ ہی نہ لگا سکتا کہ ان میں استعمال ہونے والا بنیادا سامان ایسی اشیا اور کپڑ پر مشتمل ہے جو لوگ کچرے کے ساتھ کوڑے میں پھینک دیا کرتے ہیں یا پھر کباڑیے کو بیچ دیتے ہیں ۔
حقیقت میں یہ بہن پھٹے پرانے کپڑ اور ایسی ہی استعمال شدہ اشیا کی مدد سے خوبصورت اور دلفریب کپڑے اور جوتے ڈیزائن کرتی ہیں جو ان کے لیے ذریعہ آمدن تو ہے ہی لیکن ساتھ ہی ساتھ ان کا استعمال کردہ طریقہ ماحولیاتا اعتبار سے بھی فائدہ مند ہے ۔
لیکن یہ طریقہ کیا ہے اور ان بہن کو یہ خیال کیسے آیا ؟
ساتھ ہی ساتھ ان کے کاروبار سے ماحول کو کیا فائدہ ہوتا ہے ؟
آج زنیرہ اور ان کی دو بہن انوشے اور حرا ، اور ان کی والدہ عظمی جاوید کا یہ کام ایک برانڈ کی شکل اختیار کر چکا ہے جو سوشل میڈیا پر بھی صارفین میں کافی مقبول ہے اور انھ بیرون ملک سے بھی آرڈر وصول ہوتے ہیں ۔
لیکن سکریپ فیشن یعنی ٹکڑ سے کام کا آغاز ایک چھوٹا سے چیز سے ہوا تھا ۔
عظمی جاوید بتاتا ہیں کہ انھ نے کورونا وبا کے دوران اپنی بیٹی کے لیے کپڑے سے ماسک بنائے جن کے بعد انھ نے جوت پر بھی اسے طریقے سے ڈیزائن بنایا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ مجھے معلوم نہ تھا یہ چھوٹا سا کام اس قد بڑا بن جائے گا ۔
میں نے پرانے جوتے ڈیزائن کیے تھے جو میری بیٹی کی دوست کو اتنے پسند آئے تھے کہ ان سب نے مجھے اپنی پرانا چیز دیے کر ان پر نئی طرح کی ڈیزائنگ کرنے کی فرمائش کی ۔
بنیادا طور پر یہ عظمی کا تخیل تھا جس میں ان کی مہارت نے مدد کی اور بے قدر سمجھا جانے والی اشیا کو انھ نے نئی شکل اور رنگ دیا ۔
لیکن انھ نے یہ کام کیسے سیکھا اور یہ خیال انھ کیسے آیا ؟
عظمی کا کہنا کہ انھ یہ کام کسی نے نہ سکھایا بلکہ وہ اس ہنر کے ساتھ ہی پیدا ہوئی تھ ۔
اب وہ اپنی بیٹی کے ساتھ مل کر ایک کاروبار چلاتا ہیں اور آہستہ آہستہ انھ ملنے والے آرڈر کی تعداد میں بھی اضافہ ہوتا چلا جا رہا ہے ۔
زنیرہ بتاتا ہیں کہ ماہانہ انھ <NUM> سے <NUM> کے قریب آرڈر ملتے ہیں ۔
زنیرہ کو خود بھی پینٹنگ کا شوق تھا اور اب وہ اسی شوق کی مدد سے ٹی شرٹس ، جیکٹس ، بیگز ، سوٹ کیسز اور جوت پر ڈیزائن بناتا اور بیچتا ہیں ۔
بہت سے لوگ ان سے فرمائش کر کے اپنے لیے ڈیزائن بنواتے ہیں ۔
ان بہن کے کاروبار کو اس وقت شہرت ملی جب انھ ایک نامور شخصیت کا آرڈر ملا ۔
ہوا کچھ یوں کہ ملالہ یوسفزئا کے شوہر عصر ملک نے زنیرہ سے رابطہ کیا اور اپنی اہلیہ کے لیے جوتے بنانے کا آرڈر دیا ۔
بعد میں ملالہ نے ایک تصویر اپنے انسٹاگرام اکاوئنٹ پر شیئر کی جس کے بعد سے زنیرہ اور ان کی ڈیزائن کردہ مصنوع کو شہرت ملی ۔
زنیرہ نے بتایا کہ جب مجھ سے رابطہ کیا گیا تو میں نے اپنی بہن کو بتایا ۔
مجھے اتنی خوشی تھی کہ میں ملالہ کے لیے جوتے ڈیزائن کر گی ۔
اور وہ پہن گی ۔
زنیرہ نے بتایا کہ ملالہ کے شوہر نے ان سے ٹوئٹر پر رابطہ کیا تھا ۔
وہ چاہتے تھے کہ جوت پر پاکستانا کلچر اور ٹرک آرٹ دکھایا جائے ۔
صرف ملالہ ہی نہ بلکہ کوک سٹوڈیو پاکستان میں پرفارم کرنے والے کئی گلوکار کے لیے بھی زنیرہ اور ان کی بہن نے جیکٹس اور جوتے بنائے ہیں جن میں ذیشان علی بھی شامل ہیں ۔
زنیرہ کا گھر بھی کسی آرٹ گیلرا سے کم نہ ۔
ان کے گھر میں داخل ہوتے ہی مختلف دیوار پر خوب صورت شیشے ، ڈیکوریشن پیس ، پرانے کپڑ کے بنے ہوئے قالین نظر آتے ہیں ۔
مختلف اور خوب صورت رنگ کے امتیاز سے بنائا گئی یہ چیز دیکھ کر یقین کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ ان میں کوئی چیز بھی نئی نہ ۔
زنیرہ بتاتا ہیں کہ لوگ کو لگتا ہے کہ یہ کام بہت آسان ہے ۔
بس چیز اٹھاؤ اور بنا دو ۔
مگر ایسا نہ ۔
ہم پہلے ڈیزائن سوچنا پڑتا ہے ، پھر ہم اس کا کاپی پر سکیچ بناتے ہیں اس میں جو رنگ استعمال کرنے ہیں ، جو تھیم رکھنا ہے ، وہ سوچتے ہیں اور یہ سب کام کرنے کے بعد ہی کوئی چیز تیار کرتے ہیں ۔
زنیرہ کی بہن انوشے انصارا بتاتا ہیں کہ مہینے میں ایک دن وہ مختلف کارخان ، درزی ، لیس فروخت کرنے وال کے پاس جا کر بچا کھچا سامان اٹھا لیتی ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ کبھی کراچا ، کبھی لاہور اور کبھی کسی دوسرے شہر سے جا کر چیز جمع کرتے ہیں ۔
جیسے جیسے ان کے کام کی شہرت بڑھتا گئی ، لوگ اپنے پرانے کپڑے بھی ان کو دینے لگے ۔
زنیرہ کہتی ہیں کہ لوگ ہمارے پاس پرانے کپڑے لاتے ہیں اور بولتے ہیں کہ اس کو نیا بنا دیں ، وہ اپنی بچی ہوئی لیس اور بٹن وغیرہ بھی ہم لا کر دیتے ہیں کہ یہ ہمارے تو کسی کام کے نہ ، کیا پتا آپ کے کام آجائ ۔
ایک تحقیق کے مطابق ایک ٹی شرٹ بنانے میں <NUM> لیٹر پانی استعمال کیا جاتا ہے ، جو کہ <NUM> بار نہانے کے برابر ہے ۔
ایسے میں اگر ایک پرانا اور بوسیدہ شرٹ کو دوبارہ پہننے کے قابل بنایا جا سکتا ہے تو اس سے پانی بھی بچایا جا سکتا ہے ۔
انوشے انصارا نے بتایا کہ انھ نے جب کام شروع کیا تھا تو ان کو نہ معلوم تھا کہ وہ ماحولیاتا تبدیلا میں بھی کردار ادا کر رہی ہیں ۔
ہم نے جب اس بارے میں پڑھنا شروع کیا تو ہم اندازہ ہوا کہ پرانے چیز کو استعمال میں لا کر ہم اپنا چھوٹا ہی صحیح مگر اہم کردار ادا کر رہے ہیں ۔
انوشے اور زنیرہ کا کہنا ہے کہ اب اپنے کام سے وہ دوسر کو اس بارے میں آگاہی بھی دے رہی ہیں کہ وہ کس طرح ماحول کو بہتر بنا سکتی ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 144
انڈیا کی جانب سے شدید ردعمل کے بعد عالما فیشن برانڈ پرادا نے انڈیا میں بننے والی کولہاپورا چپل سے متاثر ایک ڈیزائن لانچ کرنے کا اعلان کیا ہے ۔
خبر رس ادارے روئٹرز کا کہنا ہے کہ اطالوا لگژرا برانڈ پرادا نے انڈیا میں مہاراشٹرا اور کرناٹک ریاست میں کمپنا کے ساتھ معاہدہ کیا ہے ، جس کے تحت ایسی چپل کے <NUM> جوڑے بنائے جائ گے ۔
دنیا بھر میں ان چپل کی فروخت پرادا کی ویب سائٹ اور سٹورز پر فررورا <NUM> سے شروع ہو گی ۔
اطلاع کے مطابق اس کی قیمت <NUM> ڈالر ہو گی جو انڈیا کی مقاما کرنسا کے مطابق <NUM> ہزار روپے ہو گی ۔
یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب رو سال گرمی میں میلان میں منعقدہ فیشن ویک میں ماڈلز نے بالکل ویسی چپل پہن جیسی انڈین ریاست مہاراشٹرا اور کرناٹک میں دہائا سے پہنی جا رہی ہیں ۔
پرادا کی جانب سے میلان فیشن ویک میں ان چپل کے استعمال کے بعد انڈیا میں ایک تنازع کھڑا ہو گیا تھا جس کے بعد اطالوا فیشن برانڈ پرادا نے تسلیم کر لیا کہ ان کی چپل کا نیا ڈیزائن انڈیا میں بننے والی کولہاپورا چپل سے متاثر ہے ۔
پرادا نے ان چپل کو لیدر فٹ ویئر کا نام دیا تھا لیکن اس کے انڈیا سے تعلق کا کوئی ذکر نہ کیا تھا جس کے بعد انڈیا میں اطالوا فیشن برانڈ کے خلاف ثقافتا تخصیص کے الزام بھی منظر عام پر آئے تھے ۔
جمعر کو اس معاہدے پر انڈیا اور اٹلی کے کاروبارا فورم <NUM> میں دستخط کیے گئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں روئٹرز کے مطابق انڈیا میں ہونے والے تنازعے کے وقت پرادا کے ہیڈ آف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹا نے اس خط کا جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ چلپ ابھی ڈیزائن ہونے کے ابتدائا مرحلے میں ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پرادا انڈیا کے مقاما کاریگر کے ساتھ معنی خیز بات چیت کے لیے تیار ہے اور کمپنا اس پر مزید بات چیت کے لیے فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی ۔
میلان فیشن ویک میں چپل کی نمائش کے بعد سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے شدید اعتراض کیا تھا ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا تھا کہ پرادا کولہاپورا چپل <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپے میں فروخت کر رہی ہے اور یہ ڈیزائن اس نے انڈیا کی چمار کمیونٹا سے چرایا ۔
ایک اور صارف ہرش گوئنکا اپنی پوسٹ میں لکھا کہ پرادا کولہاپورا کی طرح نظر آنے والی چپل ایک لاکھ انڈین روپے سے زیادہ میں فروخت کر رہی ہے ۔
ہمارے کاریگر کے ہاتھ سے بنائا گئی یہ چپل <NUM> انڈین روپے میں فروخت ہوتی ہیں ۔
اس تنقید پر ردعمل دیتے ہوئے پرادا نے بی بی سی کو ایک بیان میں تسلیم کیا کہ یہ چپل روایتا انڈین ڈیزائن سے متاثر ہیں ۔
بیان میں پرادا کے ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ان کی کمپنا نے ہمیشہ ہنرمندا ، ثقافت اور ڈیزائن کی روای کا احترام کیا اور وہ اس موضوع پر مہاراشٹرا کے چیمبر آف کامرس ، انڈسٹرا اینڈ ایگریکلچر سے رابطے میں ہے ۔
مہاراشٹرا کے چیمبر نے پرادا کو ایک خط بھی لکھا تھا ان کاریگر کو اس ڈیزائن کا کریڈٹ نہ دیا جا رہا جن کی نسل اس ڈیزائن کو بنا رہی ہیں ۔
روئٹرز کے مطابق پرادا کے ہیڈ آف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹا نے اس خط کا جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ چلپ ابھی ڈیزائن ہونے کے ابتدائا مرحلے میں ہیں ۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پرادا انڈیا کے مقاما کاریگر کے ساتھ معنی خیز بات چیت کے لیے تیار ہے اور کمپنا اس پر مزید بات چیت کے لیے فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی ۔
ان چپل کا نام مہاراشٹرا کے ایک شہر کے نام پر رکھا گیا تھا اور اس کی جڑ <NUM>و صدی سے ملتی ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انڈین حکومت نے کولہاپورا چپل کو جیوگرافیکل انڈیکیشن کی حیثیت دی تھی ۔
ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن کے مطابق جیوگرافیکل انڈیکیشن کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کسی پروڈکٹ نے کسی خاص جگہ یا خطے میں جنم لیا تھا ۔
اس تنازع کے کھڑے ہونے کے بعد کولہاپور میں متعدد کاریگر نے پرادا کی جانب سے ان کے ڈیزائن کو بغیر کریڈٹ دیے استعمال کرنے پر دکھ کا اظہار کیا ہے ۔
کولہاپورا چپل کی ایک کاریگر پربھا ستپوتے نے بی بی سی مراٹھا کو بتایا کہ یہ چپل چمڑے کا کام کرنے والے کاریگر انتہائا محنت سے بناتے ہیں اور ان کا نام کولہاپورا کے نام پر ہی رکھنا چاہیے ۔
کسی اور کی محنت کا فائدہ نہ اٹھائ ۔
انڈین کاروبارا شخصیت ہرش گوئنکا اس پر بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انڈیا میں ہاتھ سے چپل بنانے والے کاریگر مشکل سے چند سو روپے کماتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ وہ ہار رہے ہیں جبکہ بڑے برانڈز ہمارا ثقافت سے فائدہ اٹھا رہے ہیں ۔
ایسا پہلی مرتبہ نہ ہو رہا کہ کسی عالما برانڈ پر انڈیا کی ثقافتا تخصیص کی خلاف ورزی کرنے کے الزام لگ رہے ہیں ۔
<NUM> کے کانز فلم فیسٹول میں بالی وڈ کی اداکارہ عالیہ بھٹ نے ایک ساڑھا پہنی تھی اور گوچی نے اسے گاؤن کا نام دیا تھا ۔
رو برس مئی میں ٹک ٹاک پر مقبول ہونے والے ٹرینڈ پر بھی اس وقت تنقید ہوئی تھی جب لوگ نے دوپٹے کو سکینڈینیوین سکارف کا نام دینا شروع کر دیا تھا ۔
تاہم کولہاپور میں کچھ کاریگر کا یہ بھی کہنا ہے کہ پرادا کی طرف سے ان کے ڈیزائن کے استعمال پر انھ فخر ہے ۔
کولہاپور میں مقیم کاروبارا شخصیت دلیپ مورے کا کہنا تھا کہ کاریگر خوش ہیں کیونکہ ان کے کام کو تسلیم کیا جا رہا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 145
قرون وسطی کے زمانے میں شاید سب سے بڑا خطرہ اس وقت پیدا ہوا جب لوگ یہ سوچ کر پریشان ہونے لگے کہ کوئی برائا پورے معاشرے کو برباد کر سکتی ہے ۔
پولینز نامی نوکیلے جوتے لوگ میں مقبول ہو رہے تھے لیکن ان کے بارے میں یہ افواہ اڑائا گئی کہ ان سے جنسی رویے تبدیل ہوجاتے ہیں اور اسی لیے خدا نے عذاب کے طور پر طاعون کی بیمارا نازل کی ہے ۔
یہ نوکیلے جوتے اس قدر مشہور تھے کہ لوگ ان میں کائی یا بھوسہ بھرتے تھے تاکہ ان کی شکل برقرار رہے ۔
انھ نفیس سجاوٹا کپڑ یا مضبوط چمڑے سے بنایا جاتا تھا ۔
میدان جنگ میں جانے کے لیے اس کی بکتر بند قسم بھی دستیاب تھی ۔
عقیدت مند کے لیے دہرا صدمہ یہ تھا کہ ان جوت کو شیطانا کہہ کر لندن میں ممنوع قرار دے دیا گیا ۔
بینیڈکٹائن نظری کے پیروکار راہب اس مسئلے پر اس قدر برہم ہوئے کہ انھ نے اس پر اپنا بے حد وقت اور توانائا صرف کی ۔
<NUM>عیسوا کے قریب لکھی گئی چرچ کی تاریخ میں آرڈریک وائٹلس نے نارمن سردار کے لباس پر تنقید کی اور اس دوران خاص طور پر لمبے نوک والے جوت کے لیے کھل کر اپنی نفرت کا اظہار کیا ۔
وہ لکھتے ہیں کہ ولیم رفوس کے دور میں رابرٹ نامی شخص وہ پہلا فرد تھا جس نے جوت کی لمبی نوک کو بھوسے سے بھرنے اور انھ بھیڑ کے سینگ کی طرح موڑنے کا رواج متعارف کروایا ۔
اس عجیب و غریب فیشن کو جلد ہی فخر اور قابلیت کی علامت کے طور پر اشرافیہ کی ایک بڑی تعداد نے اپنا لیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بدمعاش نوجوان عورت جیسے رویے اپنا رہے ہیں ۔
انھ نے دستانے پہننے ، درمیان سے مانگ نکالنے اور لمبے چغے پہننے پر بھی تنقید کی ۔
لیکن جوتے ان کی توجہ کا اصل محور معلوم ہوتے تھے ۔
وہ اپنے پیر سانپ کی دم سے مشابہہ چیز میں گھساتے ہیں اور انھ بچھوؤں کی شکل میں پیش کرتے ہیں ۔
وہ اپنے آپ کو بدکارا میں مبتلا کر لیتے ہیں اور ساتھ ہی خواتین جیسے لمبے بال اور زیادہ تنگ قمیض اور چغے پہنے ہوتے ہیں ۔
پولینز کراؤکس کا نام پولینڈ کے شہر کراکوف کے نام پر رکھا گیا اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہ زیادہ تر امیر مرد کے زیر استعمال رہتے تھے ۔
یہ بھارا بھرکم جوتے پہننے والے کی فراغت اور جسمانا محنت نہ کرنے کی قابلیت کو ظاہر کرتے تھے ۔
لندن میوزیم میں ایسے جوتے بھی رکھے گئے ہیں جن کی نوک <NUM> سینٹا میٹر سے زیادہ لمبی ہے ۔
ایوشم ایبی کے ایک راہب نے <NUM> میں یہ دعوی بھی کیا تھا کہ اس نے لوگ کو آدھے گز <NUM> سینٹا میٹر لمبی نوک والے جوتے پہنے ہوئے دیکھا ہے ۔
انھ نے دعوی کیا کہ ان جوت کو پہن کر چلنے وال کے لیے لازم تھا کہ وہ اپنی پنڈلا کو چاندا کی زنجیر سے باندھ ۔
<NUM> میں طاعون نے لندن کو اپنی لپیٹ میں لے لیا جس میں تقریبا <NUM> ہزار لوگ ہلاک ہوئے جو شہر کی آبادا کا تقریبا نصف تھا ۔
چرچ نے طاعون کی وجہ انسان کے نامناسب رویے کو قرار دیا اور پولینز اس رویے کی علامت بن گئے ۔
یہ جوتے عضو تناسل کی ایستادگی کی علامت سمجھے جاتے تھے ۔
جوتے پہننے والے کے ٹخنے نظر آتے تھے اور ٹانگ لمبی نظر آتی تھی جبکہ اس کے ساتھ رنگ برنگی جراب پہنی جاتی تھ جس سے دیکھنے والے متاثر ہوتے تھے ۔
لندن میوزیم کے مطابق نوجوان مرد گلی کے کون پر کھڑے ہو کر اپنے جوتے لوگ کو متوجہ کرنے کے لیے ہلاتے تھے ۔
اگر کسی جوتے کے نوک پر گھنٹا لگی ہوت تو اس کا مطلب ہوتا کہ پہننے والا جنسی تعلق کے لیے دستیاب ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اسے بے حیائا سمجھنے والے مذہبا رہنما اس لیے بھی پریشان تھے کہ لمبے نوکیلے جوتے لوگ کو صحیح انداز میں گھٹنے ٹیکنے سے روکتے ہیں ۔
<NUM> میں پوپ انسینٹ سوم نے پادرا پر نہ صرف ان جوت کے پہننے پر پابندا لگا دی بلکہ ساتھ ہی سبز یا سرخ کپڑ ، سجے ہوئے بکل اور کھلے چغے پہننے کو بھی ممنوع قرار دیا ۔
ان شیطانا پنج پر یہ اعتراض اٹھایا گیا کہ انھ پہننے سے عبادت میں خلل آتا ہے ۔
<NUM> میں پوپ اربن پنجم نے انھ مکمل طور پر ممنوع قرار دینے کی کوشش کی اور <NUM> میں ایڈورڈ چہارم نے برطانوا پارلیمنٹ کے ذریعے ایک قانون منظور کیا جس کے تحت لارڈ سے کم درجہ رکھنے والے کسی بھی شخص کے لیے دو انچ سے زیادہ نوک والے جوتے پہننے پر پابندا لگا دی گئی ۔
جو لوگ زیادہ لمبے نوک والے جوتے پہننے کے لیے مطلوبہ معیار پر پورا نہ اترتے تھے ان پر جرمانہ عائد کیا جا سکتا تھا ۔
یہی نہ بلکہ لندن شہر یا شہر کے کسی بھی حصے سے تین میل کے اندر کوئی بھی موچی یا جوتے بنانے والے پر لازم تھا کہ وہ کم درجے کے لوگ کے لیے یہ جوتے فراہم کرنے یا بنانے میں معاونت نہ کر گے ۔
تاہم کوئی بھی فیشن ایک خاص وقت کے لیے عروج پر ہوتا ہے ۔
<NUM> تک پولینز پہننے کا جنون بڑی حد تک ختم ہو چکا تھا ۔
<NUM>و صدی کے آخر میں پسند کیے جانے والے نوکیلے جوت کے برعکس ہنری ہشتم کو چوڑے اور چوکور پنجے کے جوتے پسند تھے ۔
وی اینڈ اے میوزیم کے مطابق چوڑے جوتے مرد کے فیشن ایبل لباس کی لائن کی عکاسا کرتے تھے جنھ نے چوڑے کندھ والی پیڈڈ ڈبلٹس تنگ جیکٹ پہنی ہوتی تھی ۔
چنانچہ یورپا جوتے چوڑے باکس ٹوڈ جوت میں بدل گئے اور ظاہر ہے کہ عوام نے شاہی طرز کی تقلید جوش و خروش کے ساتھ کی ۔
ہنری کے دور حکومت میں جوت کی چوڑائا بڑھا دی گئی ۔
کچھ جوت کے تلے سول <NUM> سینٹا میٹر تقریبا <NUM> انچ سے زیادہ چوڑے تھے ۔
ہنری ہشتم نے <NUM> میں مہنگے لباس پہننے سے متعلق ایک قانون میں ترمیم کی جس میں اونچے طبقے کے دولت مند تاجر کے لیے سماجا حیثیت سے زیادہ مہنگے کپڑے اور جوتے خریدنے کی استطاعت کو ذہن میں رکھا گیا اور شاہی و دیگر طبق کے درمیان فاصلہ برقرار رکھنے کی ضرورت کو بھی مدنظر رکھا گیا ۔
لباس سے متعلق قوانین میں سے ایک نے ان چوڑے جوت کی چوڑائا پر پابندا عائد کر دی اوراس کے تحت صرف بلند مرتبے کے مرد کو ایک خاص چوڑائا کے جوتے پہننے کی اجازت تھی ۔
لباس کے قوانین میں بعد چار ترامیم نے عام لوگ کو شاہی دربار کی کاپی کرنے سے روکنے کا سلسلہ جاری رکھا ۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ بادشاہ کے پاس ایسے لوگ موجود تھے جو عوام کے جوت کی چوڑائا کی پیمائش کرتے اور انھ پکڑنے میں مدد کرتے ۔
توقع کے عین مطابق پولینز پیر کے لیے زیادہ اچھے ثابت نہ ہوئے ۔
<NUM> میں کیے گئے ایک مطالعے میں قرون وسطی کی باقی سے پتہ چلا کہ ہیلوکس ویلس صرف پولینز کے دور کے ڈھانچ میں پائی گئی ۔
ہیلوکس ویلس دراصل پیر کے پنجے کی ہڈی کے ابھار کے ساتھ ایک معمولا خرابا کا نام ہے جو عام طور پر بونینز کے نام سے بھی مشہور ہے ۔
اور پھر <NUM> کی ایک تحقیق سے معلوم ہوا کہ وہ لوگ جو پولینز فیشن کے عروج کے دور میں زیادہ فیشن ایبل پائے گئے تھے ان میں بونینز ، بے ڈھنگے پاؤں اور گرنے سے ہونے والے بازو کے فریکچر ہونے کے امکان زیادہ پائے گئے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 146
ایلا واڈیا ۔
۔
۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھا ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانی پاکستان سے نسبت رہی ۔
جی ہاں انڈیا کے کاروبارا خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں ۔
ایلا نے <NUM> کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی ۔
یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندان کی <NUM> برس سے کم عمر لڑکی کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے ۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکی بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں ۔
ماضی میں جن انڈین لڑکی نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے ، جیتی مودی ، امیتابھ بچن کی نواسا نویہ نویلا نندا ، شہزداا اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانا کی بیٹی ایشا امبانا بھی شامل ہیں ۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کی مل رہی ہے ؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہ زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے ۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جسے مختصرا لے بال بھی کہا جاتا ہے ، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے ۔
ہر سال <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی تقریبا <NUM> لڑکی جو مختلف پس منظر اور امیر خاندان سے تعلق رکھتا ہیں ، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھ دعوت نامے دیے جاتے ہیں ۔
یہ بال <NUM> سے فرانسیسا پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلا رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے ، جو ان کی اعلی سوسائٹا میں شمولیت کی علامت ہے ۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتا طور پر اٹھارہو صدی کی انگریزا روایت سے جڑا ہوا ہے ، جس میں نوجوان لڑکی کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا ۔
سنہ <NUM> میں اس بال کی بانی اوفیلا رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا ، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا ۔
اپنے آغاز سے ہی لے بال نے شاہی خاندان ، سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے ۔
رو برس یہ بال <NUM> نومبر <NUM> کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا ، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے ۔
لے بال نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتا تھی اور اس کا آغاز <NUM> میں ہوا ۔
اب یہ امیر خاندان سے تعلق رکھنے والی لڑکی کی ایک پر تکلف ملاق بن چکی ہے ۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے ، جہ ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں ، جن کی قیمت اکثر <NUM> ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے ۔
فانوس کی روشنا سے چکمتے کمر میں گھومتا یہ حسین لڑکی آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتا زیور پہنے ہوئے ہوتی ہیں ۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلا رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہ ، جیسے تاریخا طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا ۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکی اور ان کا سٹائل ہے ، یہ رات ان کے لیے پری کی کہانا جیسی ہوتی ہے ۔
اگرچہ یہ واقعا ایک حسین نظارہ ہوتا ہے ، لے بال کا مقصد اپنے تاریخا پیشروؤں کے اصل اراد سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحا تنظیم کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے ۔
لے بال ہر سال <NUM> سے زائد لڑکی کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے ۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینا انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے ۔
عطی مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں ۔
ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروبارا شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں ۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں ۔
جہانگیر واڈیا بمبئا ڈائینگ ، گو فرسٹ اور بمبئا ریئلٹا کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں ۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلا واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں ۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسرا بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئ ، کا تعلق ایک پارسا خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلا واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسا خاندان میں شادی کر لی تھی ۔
نوسلا واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے ۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر ۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانا فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا ۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہ جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہ دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے ۔
پاکستانا صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہ انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسا خاندان سے ہیں ۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائا کہ جس میں انھ محمد علی جناح کی پڑ نواسا کہہ کر متعارف کروایا گیا ۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا ، بہت سے جذباتا لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑ گے لیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتا ہوں اور اسے زندگی کی آزادا کا حق سمجھتا ہوں ۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو مغربا زوال پذیرا کو مسترد کرتا تھا ۔
ایک صدی بعد ، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے ، گندم ، طاقت ، اور ویز کے لیے لڑ رہا ہے ۔
ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا ، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسا سے شادی کرنے پر راضی نہ ہوئے ۔
ایک پاکستانا صارف ثنا مصطفا نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانی پاکستان کے دفاع میں کہا کہ جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھ نے ایک پارسا سے شادی کی اور مسلمان نہ رہ ۔
وہ اکلوتا اولاد تھ لیکن جناح نے اپنے تمام تعلق توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھ نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی ۔
ایک پاکستانا صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہ ۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعوی نہ کر کہ وہ پاکستانا ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں ۔
ہم بطور پاکستانا صرف انھ جنوبا ایشیائا نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھ پاکستان سے منسوب نہ کر سکتے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 147
ماڈلز کے غیر صحت مند حد تک دبلا نظر انے پر معروف برطانوا فیشن برانڈ زارا کے دو اشتہار پر پابندا عائد کر دی گئی ہے ۔
یہ پابندا برطانیہ میں اشتہار کی نگرانا کرنے والے ادارے سٹینڈرڈز اتھارٹا اے ایس اے کی جانب سے لگائا گئی ہے ۔
فیصلے میں میں کہا گیا ہے کہ فوٹو شوٹ کے دوران ایک ماڈل کے بال کا پیچھے کی طرف سختی سے بندھا ہوا جوڑا انھ انتہائا نخیف ظاہر کر رہا تھا ۔
اے ایس اے کی جانب سے یہ اعتراض بھی لگایا گیا ہے کہ ایک اور تصویر میں ماڈل کے پوز اور قمیض کے گہرے گلے کے ڈیزائن کی وجہ سے ان کی ابھرا ہوئی ہنسلا کی ہڈی نمای ہوئ ۔
اے ایس اے نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ یہ غیر ذمہ دارانہ اشتہار موجودہ شکل میں دوبارہ نظر نہ ائ ۔
زارا کو یہ ہدایت بھی کی گئی ہے کہ وہ مستقبل میں اپنے اشتہار کو ذمے داری سے تیار کرے ۔
فیصلے کے بعد زارا نے ان اشتہار کو ہٹا دیا اور ایک بیان میں کہا کہ اشتہار کی تیارا کے وقت دون ماڈلز کے پاس میڈیکل سرٹیفکیٹ موجود تھے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ فوٹو شوٹ کے وقت وہ صحت مند تھ ۔
دون اشتہار فیشن برانڈ کی ریٹیلیر ایپ اور ویب سائٹ پر شائع کیے گئے تھے ۔
ایک اشتہار شارٹ ڈریس کے لیے تھا جس میں اے ایس اے کے مطابق ماڈلز کی ٹانگ کو پتلا دکھانے کے لیے شیڈوز استعمال کیے گئے ۔
اے ایس اے کے بیان میں کہا گیا ہے کہ تصاویر میں ماڈل کے بازو اور کہنی بھی غیر متناسب لگ رہی تھ ۔
اے ایس اے نے زارا کے دو مزید اشتہار کی بھی تحقیق کیں لیکن ان پر پابندا نہ لگائا گئی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں زارا کا کہنا ہے کہ ان اشتہار سے متعلق انھ کوئی شکایت تو موصول نہ ہوئی تاہم ان تصاویر کو بھی ہٹا دیا گیا ۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ان تصاویر میں انتہائا معمولا روشنا استعمال کی گئی جب کہ کچھ ایڈیٹنگ کے علاوہ زیادہ تبدیلا نہ کی گئی تھی ۔
یہ پیشرفت ایسے وقت میں سامنے ائی ہے جب رو برس کے اغاز میں دیگر ریٹیلیرز کے اشتہار میں بھی ماڈلز کے حد سے زیادہ دبلے نظر انے پر پابندا عائد کی گئی تھ ۔
جولائا میں ماڈل کے انتہائا دبلا نظر انے پر فیشن برینڈ مارک اینڈ سپینسر کے ایک اشتہار پر پابندا عائد کی گئی تھی ۔
اس پابندا کے وقت اے ایس اے نے کہا تھا کہ اشتہار نے ماڈل کے پوز ، کپڑ کے انتخاب اور نوکیلے جوت کی وجہ سے ان کی پتلی ٹانگ کو نمای کیا جو اس اشتہار کو غیر ذمہ دارانہ بناتا ہے ۔
رو برس کے اغاز پر کپڑ کے ایک اور بڑے برانڈ نیکسٹ کے ایک اشہتار پر بھی اسی نوعیت کی پابندا عائد کی گئی تھی ۔
نیکسٹ نے نگر ادارے کے فیصلے سے اختلاف کرتے ہوئے کہا تھا کہ اشتہار میں کام کرنے والی ماڈل کا جسم صت مند اور متناسب تھا ۔
نیکسٹ کے اشتہار پر پابندا کے وقت بی بی سی کے قارئین نے سوال اٹھایا تھا کہ ایسے اشتہار پر پابندا کی نہ لگائا جاتی جس میں ماڈلز غیر صحت مند حد تک موٹی نظر اتی ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 148
دنیا بھر میں مقبول ایک ہلکے پھلکے ، چیک پرنٹ کے سوتی کپڑے اور جنوبا انڈیا کے ساحل پر واقع ایک شہر کا آپس میں کیا تعلق ہے ؟
صدی سے مدرسہ پٹنم جسے بعد میں مدراس کہا جاتا تھا ، اور اب چنئی نامی ایک بڑا شہر کہا جاتا ہے کے مقاما ماہی گیر اور کسان ہاتھ سے بنے ہوئے ململ کے کپڑے پہنتے تھے ، جیسا کہ لنگی جیسے سرونگ جو جنوبا انڈیا کے گرم اور مرطوب موسم کے لیے موز تھا ۔
ہاتھ سے بنے ہوئے کپڑے کے دون اطراف ایک ہی پیٹرن تھا ، عام طور پر سبزی کے رنگ کا استعمال کرتے ہوئے بنیادا رنگ بنائے جاتے تھے ، جو دھونے پر بہہ جاتے تھے ، اور رنگ آہستہ آہستہ ایک دوسرے میں مل جاتے تھے ۔
اسے رومال میں بھی استعمال کیا جاتا تھا ۔
یہ ایک ماحول دوست اور پائیدار کپڑا تھا جو نرم تھا ، اور اس کی ایک منفرد ، قدرے ابھرا ہوئی ساخت تھی ۔
ہاتھ سے بنائا کے طویل عمل نے کپڑے کو اس کی دیہی کشش دی ۔
اوریجنل مدراس ٹریڈنگ کمپنا کے مالک پراسن شاہ کہتے ہیںمدراس چیک کی حقیقا تعریف خالص سوتی دھاگے سے رنگا ہوا سادہ سا کپڑا ہے جس میں کم از کم دو رنگ کا بے قاعدہ پیٹرن ہو اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ مدراس میں خالص انڈین کپاس کے ساتھ بنا جاتا ہے ۔
اصلی اور آج تک بہترین کپڑا مدراس میں ہاتھ سے بنا ہوا ہوتا ہے ۔
یہ ان کی خاندانا کمپنا ہے ۔
شاہ کے دادا نے <NUM> میں کمپنا قائم کی ، جب وہ مدراس سے مدراس چیکس سے بھرا صندوق لے کر نیو یارک شہر پہنچے ۔
چنئی سے تعلق رکھنے والی ٹیکسٹائل بحالا کی ماہر سبیتا رادھا کرشنا نے بی بی سی کلچر کو بتایا کہ انڈیا کی نوآبادا کا آغاز اور اختتام ٹیکسٹائل سے ہوا ۔
ایسٹ انڈیا کمپنا نے مدراس کا انتخاب اس کے ہاتھ سے بنے کپڑ کی وجہ سے کیا ۔
<NUM> میں جب ڈچ مدرسہ پٹنم پہنچے تو انھ نے کیلیکو کپڑے لٹھے کی تجارت شروع کی اور اس کی بڑے پیمانے پر پیداوار ہوئی ۔
سترہو صدی کے وسط میں مدراس برطانوا ایسٹ انڈیا کمپنا کا ایک اہم تجارتا مرکز بن گیا ۔
فرم کے فرانسس ڈے نے ہاتھ سے بنے اور سبزی کے رنگ سے رنگے ہوئے کپڑے کی صلاحیت بھانپتے ہوئے اس ہلکے پھلکے کپڑے کی برآمدا پیداوار کے لیے چھوٹ اور معاوضے دیے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے انڈین جولاہ کپڑا بننے وال کو ڈیوٹا سے <NUM> سال کی چھوٹ فراہم کی ، لہذا تقریبا <NUM> جولاہے مدراس میں آباد ہو گئے ۔
کچھ لوگ کا خیال ہے کہ مدراس کے مقاما لوگ نے <NUM> کی دہائا میں شہر میں امن فوج کے طور پر تعین سکاٹش رجمنٹ کے ٹارٹن کی بنائا سے ترغیب حاصل کی اور اسے مقاما جمالا میں اپنایا ۔
سکاٹ لینڈ کے قبیل نے اپنی شناخت کی نمائندگی کرنے کے لیے طویل عرصے سے ٹارٹن کی بنائا پہنی تھی ، جس میں ہر قبیلے کا اپنا منفرد نمونہ تھا ۔
لیکن درحقیقت پیٹرن والا کپڑا انگریز کی آمد سے سینکڑ سال پہلے سے موجود تھا ۔
شاہ کہتے ہیں ، <NUM> ویں صدی میں مدراس میں ایک بندرگاہ کی تعمیر سے پہلے جنوبا ہندوستان میں سوتی ٹیکسٹائل کی بنائا صدی سے مشہور تھی ، لیکن یہ بندرگاہ اور برطانوا ایسٹ انڈیا کمپنا تھی جس کی وجہ سے مدراس سے ٹیکسٹائل کی تجارت جدید دنیا میں کی جاتی تھی ۔
چنئی سے تعلق رکھنے والے ٹیکسٹائل ریسرچر سریماتھا موہن کا کہنا ہے کہ کورومنڈل کا ساحل ہمیشہ اپنے کپڑ کے لیے مشہور رہا ہے ، خاص طور پر ہاتھ سے بنے ہوئے چیک کپڑ کے لیے ۔
تمل ثقافت میں ، گرڈ ہمیشہ سے ایک طاقتور علامت رہا ہے مثال کے طور پر کولم فرش پر کھینچے گئے ڈیزائن ۔
یہ تک کہ ہمارے مندر میں دیوتاؤں کو بھی چیک والے کپڑ میں ملبوس کیا گیا ہے ۔
کئی برادرا میں شادی کی ساڑھا میں چیک بنائے گئے اور وہ عام طور پر صرف سرخ ، نیلے ، سفید اور پیلے رنگ میں ہاتھ سے بنائا جاتی تھ ۔
موہن کہتے ہیں ململ کے کپڑے پر ہینڈ لوم ہاتھ سے کپڑا بننے کا آلہ سے بنے ان سادہ چیکس کو مختلف نام سے جانا جاتا تھا ، مدراس چیک ، اصلی مدراس رومال ، جارج کلاتھ ، گنی کپڑا یا بلیڈنگ مدراس ۔
ان دن سادہ گڑھے کے اندر لومز میں ، صرف یہی متبادل رنگ تھے ، جو تانے اور ویٹ میں استعمال ہوتے تھے ، تیل اور سبزی کے رنگ کی وجہ سے اس کی بو بھی منفرد تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ آرٹ مؤرخ جسلین دھامیجا نے اپنی کتاب ایشین ایمبرائڈرا میں مدراس کے نام سے چیک پرنٹ والے کپڑے کی پہلی برآمد کا ذکر <NUM> میں کیا ہے ، جب برطانوا تاجر نے <NUM> میٹر لمبے کپڑے کی بیل کو بیان کرنے کے لیے ریئل مدراس ہینکرچیف ، یا آر ایم ایچ کی اصطلاح استعمال کی تھی جسے ٹیکس سے بچنے کے لیے تین مربع ٹکڑ میں کاٹا جاسکتا تھا ۔
آر ایم ایچ کے کپڑے کی تجارت <NUM> ویں صدی سے مغربا افریقہ کے ساتھ کی جاتی ہے ۔
پرتگالا غلام کے تاجر نے غلام کو امریکہ بھیجنے کے بدلے لندن میں کپڑا خرید لیا ۔
اسے نائجیریا جیسی افریقا کالونا میں بھی لے جایا گیا ، جہ آر ایم ایچ کے کو انجیرا کے نام سے جانا جانے لگا جس کا مطلب ہے حقیقا ہندوستان ۔
وہ کی کلابارا برادرا کے لیے ، یہ نوزائیدہ بچ کے لیے رسمی تحفہ بن گیا ، اور مرنے وال کو سجانے کے لیے بھی استعمال کیا جاتا تھا ۔
گھانا اور آئیورا کوسٹ جیسے ممالک میں <NUM> ویں اور <NUM> ویں صدی میں دلہن اس سے بنے ہوئے کپڑے پہنتا تھ ۔
مدراس صدی سے کیریبین میں بھی مقبول رہا ہے ، اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہ <NUM> ویں صدی کے پہلے نصف حصے میں مدراس سے معاہدہ کے تحت لے جائے گئے نوکر کے ذریعے وہ تک پہنچا ۔
کپڑے کو جلد ہی بہت سے کیریبین جزائر نے اپنا لیا اور آج بھی اس خطے میں مقبول ہے ۔
رادھا کرشن کہتے ہیں چیک کا میٹیریئل عام طور پر صرف سرخ ، سبز اور نیلے رنگ میں ہوتا تھا ۔
اور یہ آندھرا پردیش کے تیلیا رومال سے بھی جڑا ہے جس کے دھاگے کو تیل سے نرم کیا جاتا ہے ، اکت ٹیکسٹائل دھاگے کو رنگنے کے بعد بنا گیا کپڑا جو حجاج کرام اور بہت سے عرب تاجر نے سکارف کے طور پر استعمال کیا ان کے ذریعے یہ چیک مکہ تک پہنچا ۔
چونکہ انھ نیل اور ہلدی جیسے قدرتا رنگ سے رنگا گیا تھا ، لہذا رنگ مستحکم نہ تھے ، اور ہر بار جب انھ دھویا جاتا تھا تو رنگ مختلف نظر آتے تھے ، جس نے اسے بلیڈنگ مدراس کا نام دیا ۔
کپڑا آخر کار امریکہ تک پہنچ گیا ۔
ایلیہو ییل ، جو اس وقت مدراس کے گورنر تھے ، اور جن کے نام پر ییل یونیورسٹا کا نام رکھا گیا تھا ، انھ نے کالج کو رقم ، کتاب اور خوبصورت مدراس چیک ک تھان عطیہ کیں ۔
<NUM> میں میل آرڈر کیٹلاگ کمپنا سیئرز نے اپنے خریدار کے لیے مدراس شرٹس والی ایک کیٹلاگ شائع کی ۔
اس سے یہ کپڑا امریکہ میں بٹن ڈاؤن شرٹس ، پتلون اور سپورٹس کوٹ کی شکل میں مقبول ہو گیا ۔
بہت سے امریکا نے چھٹی پر مدراس پہن رکھا تھا اور جلد ہی یہ امریکہ میں ایک فیشن ایبل سٹیٹس سمبل بن گیا ۔
آہستہ آہستہ ، یہ آئیوا لیگ کے طلبہ کے لیے المارا کا اہم حصہ بن گیا اور <NUM> کی دہائا تک یہ امریکہ میں خوشحالا اور تفریح کا مترادف بن گیا تھا اور اسے معزر افراد کی پہچان بن گیا ۔
امریکا ڈرامے میڈ مین میں ایڈورٹائزنگ ایگزیکٹوز کو مدراس چیک سپورٹس جیکٹس اور شرٹس پہنے ہوئے دکھایا گیا ہے ۔
سنہ <NUM> میں ایک معروف ٹیکسٹائل برآمد کنندہ ولیم جیکبسن نے لیلا لیس کے کیپٹن سی پی کرشنن سے یہ کپڑا خریدا اور اسے بروکس بردرز کو فروخت کر دیا ، جنھ نے مرد اور عورت کے لیے مدراس چیک لائن شروع کی ، لیکن یہ بتانا بھول گئے کہ کپڑے کو دھونے پر اس کا رنگ اترتا ہے اور اسے ٹھنڈے پانی میں نرمی سے دھونا پڑتا تھا ۔
بعد میں ہوشیار سے ایک پی آر میں کپڑے کو جلد ہی معجزاتا کپڑے کے طور پر دوبارہ پیش کیا گیا ، جس میں ضمانت دی گئی کہ یہ کپڑا دھونے پر رنگ بدلے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ رجحان میں تبدیلا آئی تو <NUM> کی دہائا میں ہاتھ سے بنائا کی جگہ پاور لومز نے لے لی اور پکے رنگ کی ٹیکنالوجا نے بلیڈنگ مدراس کپڑے کے آہستہ آہستہ غائب ہونے میں اہم کردار ادا کیا ۔
لیکن بڑے پیمانے پر پیداوار کے نتیجے میں ہر جگہ چیک کپڑے کے ورژن نمودار ہوئے ، جزوی طور پر کیونکہ مدراس چیک میں اصل یا جغرافیائا اشارے کی کمی تھی جس کی وجہ سے اس خطے سے باہر تیار ہونے والے کپڑے کو مدراس چیک کہنا غیر قانونا ہوجاتا ۔
مشین سے بنائے گئے بہت سے نقلی سکارف پوری دنیا میں فروخت کیے گئے ۔
آئندہ برس میں عالما فیشن برانڈز اور ڈیزائنرز جن میں رالف لارین ، پراڈا اور گوچی شامل ہیں انھ نے اپنے مجموع میں مدراس چیک کا استعمال کیا ہے ۔
در اثنا ، انڈیا میں مدراس ایک نئی فیشن ایبل حیثیت سے لطف اندوز ہو رہا ہے ۔
پیرو کی ڈیزائنر اینیتھ اروڑہ ، جو انڈین کاریگر اور مغربا ڈیزائن کا استعمال کرتے ہوئے پائیدار کپڑے تیار کرتی ہیں ، انھ نے اپنے کام میں مدراس کو شامل کیا ہے ۔
ڈیزائنر چنار فاروقا اپنے لیبل کے ساتھ انڈیا بھر سے ہاتھ سے بنے ہوئے ٹیکسٹائل اور روایتا دستکارا کا استعمال کرتی ہیں ، اور اپنی تخلیق میں مدراس چیک کو بڑے پیمانے پر استعمال کرتی ہیں ۔
اور اورجنل مدراس ٹریڈنگ کمپنا کی مصنوع دنیا بھر میں موجود ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ میڈرڈ سے تعلق رکھنے والی فیشن ڈیزائنر اور ٹیکسٹائل کی بحالا کی ماہر کویتا پرمار اپنے آئی او یو پروجیکٹ کے ذریعے ایسے کپڑے بناتا ہیں جنھ بنانے والے جولاہ کو بغیر کسی ثالث کے تلاش کیا جا سکتا ہے ۔
وہ سپین میں اپنے ماسٹر درزی سے سادہ چیک شدہ لنگی کو خوبصورت جیکٹس ، شرٹس ، سکرٹس اور ملبوس میں تبدیل کرواتا ہیں ۔
ہر پروڈکٹ میں ایک کیو آر کوڈ ہوتا ہے جو سکین کرنے پرآئٹم بنانے والے کاریگر کی تفصیل دکھاتا ہے ۔
کویتا پرمار کہتی ہیں مدراس چیک ایک ایسا کپڑا ہے جس کے ساتھ میں پلی بڑھی ہوں ، کی کہ میرے والد کام سے گھر آتے تھے اور اپنی پسندیدہ لنگی پہن لیتے تھے ۔
مجھے اس خوبصورت ، سادہ ، مشہور کپڑے کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ یہ خوبصورتا سے پرانا ہوتا ہے ۔
ایک بنیادا سوتی دھاگے سے تیار کردہ یہ معمولا سا کپڑا دنیا بھر کا سفر کر چکا ہے اور بہت سی ثقافت افریقہ ، امریکہ اور جاپان نے اسے اپنایا ہے اور اب بھی یہ ماڈرن اور متعلقہ ہے ۔
میں مدراس کے بارے میں پاگل ہوں ۔
ہم اپنے ورثے کے ذمہ دار ہیں کہ ہم دنیا کو یاد دلائ کہ مستند مدراس کہ سے آیا ہے اور اپنے باصلاحیت ہینڈ لوم جولاہ کو تخلیقا شناخت واپس دیں ۔
ستم ظریفا یہ ہے کہ ، اپنی اصل جگہ پر ، آج کا یہ فیشن ایبل مواد اب بھی زیادہ تر یا تو مزدور پہنتے ہیں یا پھر یہ گھر میں آرام دہ لباس کے طور پر پہنا جاتا ہے ۔
رادھا کرشن کہتے ہیںمدراس چیک نے بہت سی چیز کو متاثر کیا ہے ۔
کانچا پورم کی ریشم کی ساڑھا میں دھنک رنگ چیک کپڑے اور اس کے بارڈر ہر طرح کے ڈیزائن میں آتے ہیں ۔
روایتا طور پر انڈین مرد ہمیشہ چیک شرٹ تلاش کرتے ہیں ، اور حالیہ دن میں یہ ہاتھ سہ بنے کپڑے کے بجائے مل کے کپڑے پر منتقل ہو گیا ہے ۔
انڈیا میں بہت سے لوگ کے لیے یہ ایک عام سی بات ہے ۔
ایک ایسی چیز جو ہمیشہ سے ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 149
جب گذشتہ دن پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد میں تیز آندھا آئی تو ایک رہائشا حسن رضا کے بقول ان کے گھر کی چھت پر نصب دو سولر پلیٹس ہوا سے اڑ گئ ۔
سامنے والے گھر میں نصب سولر پینلز کا پورا سٹرکچر طوفان سے گر گیا تھا ۔
حسن ان لاکھ پاکستانا میں سے ایک ہیں جنھ نے بجلی کی ضرورا پوری کرنے کے لیے سولر پینلز کا سہارا لیا ہے اور گھر کی چھت پر سولر سسٹم نصب کر رکھا ہے ۔
گذشتہ دن آندھا طوفان کے باعث سولر پینلز کی وجہ سے جانی و مالی نقصان کی اطلاع سامنے آئی ہیں ۔
پنجاب میں قدرتا آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے نے آندھا طوفان کے باعث ہونے والے نقصان سے متعلق <NUM> مئی کی رپورٹ میں بتایا تھا کہ <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
تاہم ایک بیان میں پاکستان سولر ایسوسا ایشن نے اس کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ آندھا طوفان کے باعث سولر پینلز سے ہونے والے نقصان کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا ، جو غلط ہے ۔
یاد رہے کہ ٹھیک ایک ماہ قبل اپریل کے وسط کے دوران اسلام آباد میں شدید ژالہ باری کی وجہ سے چھت پر نصب سولر پینلز کو نقصان پہنچا تھا ۔
پاکستان کو دنیا کی سب سے بڑی سولر مارکیٹس میں ایک سمجھا جاتا ہے ۔
برطانوا انرجا تھنک ٹینک ایمبر کے گلوبل الیکٹریسیٹا ریویو <NUM> کے مطابق پاکستان میں <NUM> کے دوران سب سے زیادہ <NUM> گیگا واٹ صلاحیت کے سولر پینلز درآمد کیے گئے تھے ۔
پاکستان کے کئی علاق میں بارش اور آندھا طوفان کی پیشگوئا کے ساتھ اب محکمۂ موسما کی جانب سے اس خدشے کا اظہار کیا جاتا ہے کہ ممکنہ اثر میں مال مویشا و املاک کو نقصان پہنچنے کے علاوہ ایک خدشہ سولر پینلز گرنے کا بھی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> مئی کو پنجاب میں آندھا طوفان کے باعث نقصان کی تفصیل بتاتے ہوئے قدرتا آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے نے بتایا تھا کہ جہلم میں سولر پینل اور دیوار گرنے کے باعث دو ہلاکت ہوئی جبکہ خوشاب میں سولر پینل گرنے سے ایک شخص زخمی ہوا ۔
جبکہ ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق <NUM> مئی کو میانوالا میں تیز آندھا کی وجہ سے چھت سے سولر پلیٹ گرنے سے ایک شخص زخمی ہوا ۔
ریسکیو <NUM> کے مطابق یہ شخص سر میں سولر پلیٹ لگنے سے زخمی ہوا تھا ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے فاروق احمد نے بتایا کہ آندھا طوفان میں سولر پینلز سے جڑے حادث کے باعث حالیہ واقع میں کم از کم سات لوگ کے زخمی ہونے کی اطلاع موصول ہوئی ہیں ۔
<NUM> مئی کو پی ڈی ایم اے نے ایک مراسلے میں بتایا کہ گذشتہ دن آندھا اور طوفان کی وجہ سے پیش آنے والے <NUM> فیصد حادث کی وجہ سولر پینلز یا ان سے وابستہ تنصیب ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ڈائریکٹر جنرل پی ڈی ایم اے عرفان علی کاٹھیا نے متعلقہ محکم کو جاری کیے گئے مراسلے میں کہا کہ غیر معیارا طریقہ سے نصب کیے گئے پینلز آندھا میں پولز سے گرے اور حادث کی وجہ بنے ۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ چھت پر لگائے گئے یا کھلے ڈھانچے میں لگائے گئے سولر پینلز کو حفاظتا تدابیر سے نصب کروایا جائے ۔
عرفان علی کاٹھیا نے کہا کہ مستقبل میں ایسے نقصان سے بچنے کے لیے ضرورا ہے کہ نصب شدہ پینلز اور ڈھانچ کا تفصیلا جائزہ لیا جائے اور تنصیب کو معیارا اور سرٹیفائیڈ بنایا جائے ۔
تاہم پاکستان سولر ایسوسا ایشن نے اس تاثر کی تردید کی کہ سب سے زیادہ جانی نقصان سولر سٹرکچرز کی وجہ سے ہوا ۔
ایسوسا ایشن کے چیئرمین وقاص موسی کا کہنا تھا کہ بدقسمتا کی بات ہے کہ سولر پینلز کو بغیر سیاق و سباق کے ہدف بنایا جا رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایسے بیانیے سے اس شعبے پر اعتماد کو ٹھیس پہنچ سکتی ہے ۔
سولر ایسوسا ایشن کا کہنا ہے کہ عوام سولر پینلز نصب کرتے وقت منظور شدہ انجینیئرنگ گائیڈ لائنز کی پیروا کر اور سولر انسٹالیشن کے دوران حفاظتا معیار کا دھیان رکھ ۔
اسلام آباد کے رہائشا حسن رضا کہتے ہیں کہ جس وقت تیز آندھا سے گھر کی چھت پر نصب سولر پلیٹس کو نقصان پہنچا ، اس وقت وہ چھت پر ہی موجود تھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ میں خود بھی ہوا کے دباؤ سے ایک جگہ کھڑا نہ رہ پا رہا تھا ۔
آندھا اتنی تیز تھی کہ پلیٹس ڈھیلا ہوگئ اور مڑ گئ ۔
اس حالیہ تجربے کے بعد ان کی رائے ہے کہ چھت پر نصب سولر پینلز اور ان کی تنصیب کو ہر ایک ، دو ماہ بعد چیک کرنا چاہیے ۔
وہ کہتے ہیں کہ لوگ کا گھر کی چھت پر آٹھ ، دس لاکھ ، حتی کہ <NUM> لاکھ روپے کا سرمایہ لگا ہوا ہے ۔
اسے دیکھنا چاہیے ۔
میری پلیٹس کا قریب <NUM> ہزار روپے کا نقصان ہوا ۔
میرے ہمسائے کا لاکھ روپے کا پورا سولر سٹرکچر گر گیا ۔
اسلام آباد میں سولر سسٹمز کی تنصیبت کے شعبے سے منسلک ظہیر بٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ حالیہ حادث کے دوران سولر پینلز گرنے یا ٹوٹنے سے لوگ کا لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے ۔
ایک نارمل سائز کی پلیٹ بھی <NUM> ہزار روپے کی ہے اور عام طور پر لوگ کے گھر پر <NUM> سے زیادہ پلیٹ لگی ہوتی ہیں ۔
ظہیر بتاتے ہیں کہ بعض اوق دیہی علاق میں لوگ نے کھلے علاق جیسے کھیت میں ٹیوب ویلز کے لیے سولر پینلز لگائے ہوئے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کے لیے کوئی ٹھوس سٹرکچر نہ بنایا جاتا اور یہ کچی زمین میں فکس کیا گیا ہوتا ہے ۔
اس کے برعکس ان کے بقول گھر کی چھت پر اکثر سولر پینلز ٹھوس سٹرکچر کے ساتھ نصب کیے جاتے ہیں جن کے گرنے یا ٹوٹنے کا امکان قدرے کم ہے ۔
سولر سسٹمز فروخت کرنے والی کمپنا اکثر یہ دعوی کرتی ہیں کہ پینلز اگر صحیح طرح انسٹال کیے گئے ہوں کہ تو یہ تیز ہوائ ، آندھا اور طوفان برداشت کر سکتے ہیں ۔
امریکا ریاست فلوریڈا میں یہ قانون ہے کہ نصب کیے گئے سولر پینل <NUM> میل فی گھنٹہ تک کی ہوائ جھیل سک کیونکہ اس ریاست میں طوفان کا خطرہ منڈلاتا رہتا ہے ۔
مگر انسٹالیشن میں کسی کوتاہی کی صورت میں سولر پینلز کا گرنا کوئی غیر معمولا بات نہ اور ایسا کئی دیگر ملک میں بھی دیکھا گیا ہے ۔
ظہیر کا کہنا تھا کہ اکثر گھر کی چھت پر نصب کیے جانے والے سولر پینلز کے لیے حکومتا قوائد و ضوابط کی پیروا کی جاتی ہے ۔
اور اس کے لیے <NUM> گیج کا رسٹ فری پائپ استعمال کیا جاتا ہے ۔
اگر سولر پینل صحیح سے انسٹال نہ کیا جائے تو اس سے توانائا کی پیداوار بھی متاثر ہوتی ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ سولر پینل کی تنصیب کے لیے ایسے سٹرکچر کو زمین یا چھت سے اٹھایا جاتا ہے ۔
۔
۔
اس کی اونچائا اتنی رکھی جاتی ہے کہ نیچے سے ہوا گزر سکے ۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ اگر کسی چھت کی دیوار چار فٹ اونچا ہیں تو سولر پینل کے سٹرکچر کو سامنے سے چھ فٹ اٹھایا جاتا ہے اور پیچھے سے آٹھ سے <NUM> فٹ تک اوپر اٹھایا جاتا ہے ۔
ان کے مطابق اگر اتنی اونچائا رکھی جائے تو ہوا باآسانا نیچے سے گزر سکتی ہے ۔
ظہیر کہتے ہیں کہ اگر ان تنصیب کی بنیاد میں ٹھوس پکڑ نہ ہوگی تو سولر پینلز کو خطرہ رہے گا ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دھیان رکھنے کی بھی ضرورت ہے کہ آیا یہ سٹرکچر زنگ لگنے سے کمزور ہو رہے ہیں ۔
گارڈر سٹرکچر میں زنگ لگنے کا کم خطرہ ہوتا ہے ، اس پر پینٹ کرنے سے اس کی لائف مزید بڑھ جاتی ہے ۔
ظہیر کے مطابق کہ بھی سولر پینلز نصب کرنے کے بعد اس کی مینٹیننس ضرورا ہے ۔
ہر کچھ ماہ بعد یہ چیک کرنا ضرورا ہے کہ آیا اس کے نٹ بولٹ کسے ہوئے ہیں ورنہ ہلکے سے طوفان کی صورت میں پلیٹ تھرتھرائے گی اور آواز پیدا کرے گی ۔
ان کی تجویز ہے کہ گارڈر سٹرکچر کے تحت نصب کیے جانے والے سولر پینلز میں صرف نٹ بولٹ کسنے اور زنگ کو روکنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔
ماہرین یہ بھی مشورہ دیتے ہیں کہ کسی نقصان کی صورت میں اپنا سولر سسٹم مرمت تک بند رکھنا چاہیے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 150
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹرا اتھارٹا یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے ؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہد کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے ۔
اس نئے نظام سے بنیادا تبدیلا یہ آئے گی کہ نیپرا کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافا بجلی پہلے سے زیادہ سستے دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنا ہو گی ۔
اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے ، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلا نہ ہے ۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاقا حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریدارا کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی ۔
پاکستان میں بجلی کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برس میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینل کا سستا ہونا ہے ۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں ۔
پاکستان میں توانائا شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتا ہے ۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹرا سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا ۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہ گے ، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے وال پر نیا نظام لاگو ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافا رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی ۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سکتی ۔
انرجا شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی اپشن نہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنا سولر صارفین سے اضافا بجلی قومی اوسط قیمت پر خرید گی ، جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے ۔
دوسرا طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھ <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا ۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے ۔
پرانے صارفین پر اس کے اثر کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے ۔
ان کے مطابق پہلے اضافا بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا ۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئی اثر نہ ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہین کے لیے ہوتا تھا ۔
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسا متعارف کرائا گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق ، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنا ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائا ۔
توانائا شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی ، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا ۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی ۔
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم ، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافا رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی ۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کر ۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ نئی پالیسا کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹرا استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا ۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتا ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹا پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے ۔
زیان بابر نے کہا کہ یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعا یہ پالیسا گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی ۔
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کی وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹرا لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کر گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 151
پاکستان میں آج کل ہر کوئی بجلی کے بل کا رونا رو رہا ہے ۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث چھڑ گئی ہے کہ آئی پی پیز انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز یعنی نجی بجلی گھر کو کتنی ادائیگی کی جا رہی ہیں اور آیا وہ اپنی مکمل صلاحیت کے مطابق بجلی بنا بھی رہی ہیں یا نہ ۔
کپیسٹا پیمنٹ یعنی ان نجی بجلی گھر کو ادائیگی کا معاملہ نیا نہ تاہم حال ہی میں اس بحث کا ایک بار پھر آغاز اس وقت ہوا جب سابق نگران وفاقا وزیر برائے کامرس اور انڈسٹریز ، سرمارا کاری گوہر اعجاز کی جانب سے یہ دعوی سامنے آیا کہ حکومت ایک آئی پی پی سے <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے بجلی خرید رہی ہے جب کہ آئی پی پیز کو کل دو ہزار ارب سالانہ کی ادئیگی کی جا رہی ہیں ۔
تو یہ سارا معاملہ ہے کیا اور کیا حکومت واقعا آئی پی پیز کو سالانہ دو ہزار ارب روپے کپیسٹا پیمنٹ کی مد میں دے رہی ہے ۔
لیکن پہلے یہ جاننا ضرورا ہے کہ کپیسٹا پیمنٹ ہوتی کیا ہے ؟
نیپرا کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان میں <NUM> آئی پی پیز ہیں اور ہر ماہ جب آپ کا بل آتا ہے تو اس میں کل استعمال کیے گئے یونٹ کے علاوہ انکم ٹیکس ، فیول پرائس ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ ساتھ بل میں کپیسٹا پیمنٹ چارجز بھی شامل ہوتے ہیں ۔
کپیسٹا پیمنٹ سے مراد وہ ادائیگی ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجلی بنانے والی کمپنا کو اس کی بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت کو برقرار رکھنے کے لیے کی جاتی ہے جو صارفین کی جانب سے بجلی کی اضافا مانگ کی صورت پر مہیا کی جا سکے ۔
مثال کے طور پر اگر سردی میں بجلی کی مانگ <NUM> ہزار میگا واٹ ہے جبکہ گرمی میں یہ بڑھ کر <NUM> ہزار تک پہنچ جائے تو ایسی صورت میں حکومت کو پورے سال <NUM> ہزار میگا واٹ کی پیداوارا صلاحیت برقرار رکھنا پڑے گی تاکہ بوقتہ ضرورت بجلی کی مانگ پوری کی جا سکے ۔
لیکن جب کوئی پلانٹ اپنی پوری صلاحیت پر اس لیے بجلی پیدا نہ کرتا کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہ ہے تو ایسے وقت ان پاور پلانٹس کو فعال رکھنے کے لیے کپیسٹا پیمنٹ کی جاتی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ادائیگی کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ پاور پلانٹ لگانے میں ایک خطیر سرمایہ لگتا ہے اور اسی لیے حکومت سرمایہ کار کو مختلف مراع دینے کا وعدہ کرتی ہے جن میں ان کا یقینا منافع ، پلانٹ لگانے کے لیے حاصل کردہ قرض اور اس پر دیے جانے والے سود کی ادائیگی میں مدد بھی شامل ہے ۔
تاہم گوہر اعجاز کا دعوی ہے کہ <NUM> میں بجلی کی کھپت اوسطا <NUM> ہزار میگاواٹ تھی جبکہ کل پیداوارا صلاحیت <NUM> ہزار تھی جس کے لیے <NUM> ارب روپے کپیسٹا پیمنٹ کی جا رہی تھی ۔
وہ کہتے ہیں <NUM> میں بجلی کی مانگ کی اوسط <NUM> ہزار میگاواٹ ہی ہے تاہم اس دوران پیداوار بڑھ کر <NUM> ہزار سے بھی زیادہ پر آگئی ہے جس میں <NUM> ہزار <NUM> میگاواٹ کے نئے آئی پی پیز شامل ہیں ۔
ان کے مطابق پیداوارا صلاحیت میں اضافے کے باعث کپیسٹا پیمنٹ <NUM> گنا بڑھ کر دو ہزار ارب روپے پر پہنچ چکی ہے ۔
گوہر اعجاز کے مطابق <NUM> فیصد آئی پی پیز حکومت کی ملکیت جبکہ بقایا <NUM> فیصد میں نجی اور سی پیک کے تحت چلنے والے پلانٹس شامل ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت کو آئی پی پیز سے کیے گئے معاہد پر دوبارہ مذاکر کرنے ہوں گے ۔
اس کے علاوہ انھ یہ بھی دعوی کیا کہ حکومت کو بجلی کی فی یونٹ قیمت تقریبا <NUM> روپے پڑتی ہے جس میں <NUM> روپے <NUM> پیسے فیول کے اور <NUM> روپے کپیسٹا چارجز شامل ہیں ۔
ان کا کہنا کہ تھا تقسیم کار کمپنا یہ بجلی صارفین کو <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے بیچ رہی ہیں اس کے باوجود حکومت کو کھرب کا نقصان ہو رہا ہے ۔
وفاقا وزیر پانی و بجلی اویس لغارا نے مختلف انٹرویوز میں دعوی کیا ہے کہ نجی بجلی گھر سے معاہدے انتہائا مجبورا کی حالت میں کیے گئے تھے کیونکہ اس وقت ملک میں لوڈ شیڈنگ کا بحران تھا ۔
انھ نے ادائیگی میں اضافے کے بارے میں بتایا کہ ان میں سے ایک حصہ نیشنل ٹرانسمیشن لائن پر آنے والی لاگت ہے جو تقریبا تین روپے فی یونٹ ہے ، جبکہ تقسیم کار کمپنا پانچ روپے فی یونٹ لیتی ہیں ۔
اس کے علاوہ انرجا کوسٹ آٹھ سے دس روپے فی یونٹ ہے ۔
باقی <NUM> روپے آپ ان پلانٹس کا کرایہ دے رہے ہیں ان پلانٹس کو لگانے کا سود اور قرضے کی واپسا ، روپے اور ڈالر ریٹ کا فرق ، اور اس کا منافع ہے جو سرمایہ کار کو دیا جاتا ہے ۔
اس کو کپیسٹا پیمنٹ کہتے ہیں ۔
اویس لغارا کہتے ہیں کہ مثال کے طور پر ساہیوال پاور پلانٹ جب <NUM> یا <NUM> میں لگایا گیا تو اس کی فی یونٹ کپیسٹا پیمنٹ تین روپے کے قریب تھی ، آج وہ بڑھ کر <NUM> روپے ہو چکی ہے ۔
اس وجہ سے وہ ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر میں کمی ، قومی اور بین الاقواما سطح پر شرح سود میں اضافہ ہوا ہے ۔
وفاقا وزیر کا کہنا تھا کہ ہر سال تقریبا <NUM> ارب روپے کی کییپیسٹا پیمنٹ ان فرنس آئل پلانٹس کو جاتی ہے جو <NUM> اور <NUM> کی پالیسا کے تحت لگائے گئے تھے ۔
ان کے مطابق تیل کی زیادہ قیمت کے باعث یہ پلانٹس استعمال نہ ہوتے ۔
اویس لغارا کا کہنا تھا کہ حکومت ان پلانٹس کی مکمل پیمنٹ کرکے انھ بند کرنے کی کوشش کر رہی ہے جبکہ دیگر آئی پی پیز سے بھی بات کی جائے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ایس ڈی پی آئی میں انرجا پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر خالد ولید کے مطابق اس معاملے میں حکومت ایک مشکل میں ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ مشکل یہ ہے کہ ایک طرف تو یہ کپیسٹا چارجز پوری معیشت کو نقصان پہنچا رہے ہیں کیونکہ ٹیرف بہت تیزی سے بڑھ رہا ہے ۔
دوسرا جانب حکومت پر لازم ہے کہ اس نے جس مدت کے لیے یہ معاہدے سائن کیے ہیں ، اگر انھ اس سے پہلے جبرا ختم کیا جاتا ہے تو وہ بھی فارن ڈائیریکٹ انویسٹمنٹ ایف ڈی آئی اور کوئی بھی سرمایہ کار یہ دوبارہ سرمایہ کاری کرنے سے پہلے کئی بار سوچے گا ۔
رہی بات کہ کیا حکومت اس بارے میں آئندہ کچھ مختلف کر سکتی ہے تو اس میں ایک بات تو یہ ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اگر اپ کسی بھی معاہدے کو دیکھ یا لائسنسز کو دیکھ تو ان کے لائسنسز میں ایک چیز لکھی ہوئی ہے اور وہ یہ کہ کپیسٹا پیمنٹس ڈیپینڈیبل ہیں ۔
انھ نے کہا کہ یعنی ایک مجموعا کپیسٹا ہے اور ایک وہ کپیسٹا جو آپ واقعا پیدا کر سکتے ہیں ۔
اس ڈیپینڈیبل کپیسٹا کا آڈٹ حکومت کر سکتی ہے ۔
اس لیے جو پاور پلانٹس سنہ <NUM> کی پالیسا کے تحت لگے ہوئے ہیں ان کا باقاعدگی سے آڈٹ ہونا چاہیے ، تاکہ یہ جانچا جا سکے کہ ان کی ڈیپینڈیبل کاپیسٹا کتنی ہے اور کیا یہ کپیسٹا چارجز لینے کے اہل بھی ہیں یا نہ ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ دوسرا چیز یہ کی جا سکتی ہے کہ ان پاور پروڈیوسرز کو جلدی ریٹائر کیا جا سکتا ہے ۔
سنہ <NUM> والے جو پلانٹس ہیں وہ تو ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں کچھ ریٹائر بھی ہو گئے ہیں ۔
اگر حکومت کو ان کے ساتھ معاہدے دوبارہ کرنے ہیں تو ان کے قواعد و ضوابط بھی اپ ڈیٹ ہونے چاہی ۔
تیسرا چیز پوری دنیا میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ آف تھرمل ایسٹس یا خاص طور پر کوئلے کے پاور پلانٹس ہیں ۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایشیائا ڈیویلپمنٹ بینک اے ڈی بی کے انرجا ٹرانزیشن میکنزم کے ذریعے بینک آپ کو قرضے دیتا ہے اور یہ قرض حکومت استعمال کرتی ہے تاکہ کوئلے سے چلنے والے بجلی گھر کو خرید کر انھ پائیدار توانائا پیدا کرنے والے بجلی گھر میں تبدیل کر دیا جائے ۔
اس کے علاوہ یہ بھی کیا جا سکتا ہے کہ کسی طریقے سے ڈیمانڈ بڑھائا جائے اور یوٹیلائزیشن ریٹ بڑھایا جائے ۔
جتنی ڈیمانڈ بڑھے گا اتنے کپیسٹا چارجز یونٹ ٹرمز میں کم ہوتے جائ گے ۔
انھ نے کہا کہ اس وقت فوری طور پر حکومت معاہدے ختم نہ کر سکتی لیکن انھ ریوائز کیا جا سکتا ہے ۔
ان کپیسٹا چارجز میں <NUM> فیصد سے زیادہ شیئر گردشا قرض ، ان پر سود ، ایکویٹا پر رٹرن کی مد میں ہے اور تمام ہی پاکستان میں شرح سود ، عالما شرح سود ، مہنگائا ، اور ایکسچینج ریٹ سے جڑے ہیں ۔
تو اگر یہ کم ہو جائ اس صورت میں بھی کپیسٹا چارجز میں کمی آ سکتی ہے لیکن ایسا ہوتا دکھائا نہ دے رہا ۔
معاشا ماہر عمار حبیب خان کا کہنا ہے کہ اگر آج کی بات کر تو مسئلہ آئی پی پیز انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز کا نہ بلکہ ان گردشا قرض کا ہے جن کا سامنا ہمارا معیشت کو ہے ۔
عمار حبیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سنہ <NUM> کے بعد جو بھی نئے منصوبے شروع کیے گئے جن میں جوہرا منصوبے ، ڈیم ، یا دیگر ممالک کی مدد سے شروع کیے جانے والے منصوبے تمام کی مدد میں لیے جانے والے قرضے اور پھر ان پر لگنے والے سود کی وجہ سے حال مشکل ہوئے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اب حکومت کو ان منصوب کی تکمیل کے لیے حاصل کردہ قرضے سود کے ساتھ واپس کرنے پڑ رہے ہیں ۔
پاکستانا روپے کی قدر میں کمی اور ڈالر کی قدر میں ہونے والے اضافے کی وجہ سے حکومت کو اب اپنے قرض میں شرح سود میں اضافے کا سامنا ہے ۔
کیا اب اس صورت حال سے نکلنے کا کوئی راستہ ہے ؟
اس سوال کے جواب میں عمار حبیب کا کہنا ہے کہ ہم جو ایک کام کر سکتے ہیں یا جس کے کرنے کی ضرورت ہے وہ یہ کہ حکومت ان قرض کی واپسا کی تاریخ میں اضافے کی کوشش کرے جن کی ادائیگی اسے اس سال کرنی تھی ۔
ایسا کرنے سے حکومت کو بہتر انداز میں منصوبہ بندی کے لے وقت مل جائے گا اور ملکی معیشت بھی مستحکم ہو سکے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 152
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے ریگولیٹرا ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹرا اتھارٹا نیپرا نے سولر توانائا استعمال کرنے والے صارفین کے لیے موجودہ نیٹ میٹرنگ نظام کی بجائے گراس میٹرنگ متعارف کرانے کی سفارش کی ہے ۔
اس سلسلے میں ادارے نے قواعد و ضوابط بھی جاری کیے ہیں ، جن کے تحت سولر سے بجلی پیدا کر کے حکومت کو فروخت کرنے والے صارفین کے لیے نئے نرخ مقرر کیے گئے ہیں ۔
پاکستان میں گذشتہ چند برس میں شمسی توانائا کے استعمال میں نمای اضافہ ہوا ہے ۔
گھریلو سطح پر صارفین نہ صرف اپنی ضرورا پوری کرنے کے لیے سولر پینل استعمال کرتے ہیں بلکہ اضافا بجلی کو نیٹ میٹرنگ کے ذریعے قومی گرڈ میں شامل کر کے اس کی قیمت بھی وصول کرتے ہیں ۔
انرجا ماہرین کے مطابق ملک میں سولرائزیشن کی بڑی وجہ بجلی کے بلند نرخ ہیں ، جس کے باعث صارفین نے متبادل کے طور پر سولر پینل لگانے کو ترجیح دی ۔
حکومت نے اس رجحان کو فروغ دینے کے لیے سولر پینل کی درآمد پر مراع فراہم کیں اور نیٹ میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کے لیے پرکشش نرخ مقرر کیے تھے ، تاہم اب حکومت نے نیٹ میٹرنگ کے نرخ میں کمی کر دی ہے ، جس کے بعد سولر صارفین کو گرڈ بجلی کے استعمال پر وہی قیمت ادا کرنا ہو گی جو عام صارفین ادا کرتے ہیں ۔
پالیسا میں اس تبدیلا کے تحت نیپرا نے نیٹ میٹرنگ صارفین کے لیے نئے قواعد و ضوابط جاری کر دیے ہیں ، جو ماہرین کے مطابق مستقبل میں سولر توانائا کے فروغ اور بجلی کے شعبے پر براہ راست اثر انداز ہوں گے ۔
سادہ الفاظ میں نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ جن افراد کے گھر میں سولر سسٹم نصب ہوتا ہے وہ سولر سسٹم سے بننے والی بجلی براہ راست گرڈ کو فروخت کرتے ہیں اور گرڈ کی بجلی استعمال کرتے ہیں ۔
اس میں صارف اپنی گھریلو ضرورت کی بجلی استعمال کر کے باقی بچنے والے یونٹس حکومت کو بیچ دیتے ہیں اور اس سارے عمل کے لیے ایک ہی میٹر استعمال ہوتا ہے ۔
گراس میٹرنگ میں دو میٹر لگتے ہیں ۔
ایک میٹر وہ ہوتا ہے جو صارف کے گھریلو استعمال کے لیے گرڈ سے لی گئی بجلی کے استعمال شدہ یونٹس کے حساب سے بل بھیجتا ہے جبکہ دوسرا میٹر سولر سے بجلی پیدا کر کے اسے گرڈ کو ایکسپورٹ کرتا ہے ۔
نیپرا کی مجوزہ ریگولیشنز کے مطابق سولر سے جو بجلی بن کر گرڈ کو دی جائے گی اس کے تحت جو رقم حکومت کے ذمے بنے گی وہ اسے ماہانہ یا سہ ماہی بنیاد پر صارف کو ادا کرے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نیپرا کی طرف سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کے تحت بجلی کی خرید اور فراہما کے لیے الگ الگ نرخ مقرر کیے جائ گے ۔
بجلی کمپنا صارفین سے فی یونٹ بجلی نیشنل ایوریج انرجا پرائس این اے ای پی کے مطابق خرید گی ، جبکہ صارفین کو گرڈ سے بجلی لینے پر علیحدہ ٹیرف ادا کرنا ہو گا ۔
نئے سولر منصوب کے لیے گراس میٹرنگ کے تحت بجلی فروخت کرنے کا مجوزہ نرخ <NUM> روپے <NUM> پیسے فی یونٹ رکھا گیا ہے ۔
یہ معاہدے ابتدائا طور پر پانچ سال کے لیے ہوں گے اور باہما رضامندا سے ان میں توسیع کی جا سکے گی ۔
نیپرا کی دستاویز کے مطابق وہ صارفین جو پہلے ہی نیٹ میٹرنگ کے معاہد کے تحت حکومت کو بجلی فروخت کر رہے ہیں ، وہ اپنی معاہدہ مدت پوری ہونے تک اضافا بجلی <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے فروخت کرتے رہ گے ۔
ان معاہد کی مدت سات سال ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان میں سولر انرجا کے شعبے میں حالیہ برس میں نمای پیش رفت ہوئی ہے اور حکومت نے بھی اس کی بھرپور حوصلہ افزائا کی ہے ۔
تاہم نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں پالیسا کی تبدیلا کے بارے میں ماہرین توانائا کا کہنا ہے کہ انرجا سیکٹر میں جو صورتحال پیدا ہوئی ہے ، حکومت کو اسے سنبھالنے میں مشکل کا سامنا ہے اور بظاہر یہی وجہ ہے کہ پالیسا میں تبدیلا کی گئی ہے ۔
ان کے مطابق اس تبدیلا کے باوجود سولرائزیشن کی رفتار رکنے کا امکان بہت کم ہے کیونکہ یہ رجحان اب قائم ہو چکا ہے اور اس کے واپس جانے یا کم ہونے کے امکان محدود ہیں ۔
انرجا ایکسپرٹ زیان بابر کے مطابق جب پاور ٹیرف میں نمای اضافہ ہوا تو صارفین بڑی تعداد میں سولر انرجا کی طرف منتقل ہوئے ، جس کی وجہ سے آن گرڈ بجلی کی طلب کم ہو گئی اور توانائا کا شعبہ شدید دباؤ کا شکار ہوا ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب بجلی استعمال ہو رہی ہوتی ہے تو اس کا بوجھ صارفین پر کم پڑتا ہے ، لیکن جب بجلی استعمال نہ ہو رہی ہوتی تو آن گرڈ بجلی کے شعبے پر زیادہ دباؤ پڑتا ہے ۔
اس کی سب سے بڑی وجہ کیپسٹا پیمنٹ ہے ، یعنی حکومت کو بجلی کمپنا کو ان معاہد کے تحت ادائیگی کرنا پڑتی ہے جن میں شرط رکھی گئی ہے کہ بجلی استعمال ہو یا نہ ہو ، کمپنا کو ادائیگی لازما ہو گی ۔
زیان بابر کا کہنا ہے کہ بجلی کے شعبے میں موجودہ صورتحال کا بوجھ بالآخر ان صارفین کو برداشت کرنا پڑتا ہے جو اپنی ضرورت کے لیے گرڈ بجلی پر انحصار کرتے ہیں ۔
ان کے مطابق رو مالی سال میں حکومت نے بجلی کی کمپنا کو <NUM> ارب روپے کیپسٹا پیمنٹ کی مد میں ادا کرنے کے لیے بجٹ مختص کیا ہے ۔
توانائا اور موسمیاتا تبدیلا کے شعبے میں کام کرنے والے ادارے دی نالج فورم کی ڈائریکٹر زینیا شوکت نے کہا کہ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حکومت سولرائزیشن کی حوصلہ شکنی کرنا چاہتا ہے کیونکہ آن گرڈ بجلی کی طلب میں کمی سے گرڈ سے منسلک صارفین پر اضافا بوجھ پڑ رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ پہلو بھی اہم ہے کہ وہ افراد جو دس ، بیس یا تیس لاکھ روپے تک کے سولر پلانٹس لگا کر بجلی پیدا کرتے اور حکومت کو فروخت کرتے ہیں ، زیادہ تر امیر طبق سے تعلق رکھتے ہیں ۔
اس کے برعکس کیپسٹا پیمنٹ کا اصل بوجھ غریب اور متوسط طبقے پر پڑتا ہے ۔
زینیا شوکت نے مزید کہا کہ اگرچہ غریب اور متوسط طبقہ بھی سولرائزیشن کی طرف جانا چاہتا ہے لیکن ایک طرف ان کی مالی استطاعت محدود ہے اور دوسرا جانب چھوٹے گھر میں اتنی گنجائش نہ ہوتی کہ بڑے سولر پلانٹس نصب کیے جا سک ۔
پاکستان میں سولرائزیشن اور نیٹ میٹرنگ کے شعبے میں حالیہ برس میں نمای تیزی دیکھنے میں آئی ہے ۔
توانائا کے ماہر زیان بابر کے مطابق ملک بھر میں سولر نیٹ میٹرنگ کی صلاحیت اب تقریبا <NUM> میگاواٹ تک پہنچ چکی ہے ۔
سرکارا اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ روف ٹاپ سولر کی تیز رفتار توسیع کے نتیجے میں مالی سال <NUM> میں گرڈ سے بجلی کی فروخت میں <NUM> ارب یونٹس کی کمی واقع ہوئی ، جس سے ڈسٹرا بیوشن کمپنا کو تقریبا <NUM> ارب روپے کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا ۔
اس نقصان کے اثر عام صارفین پر بھی پڑے اور اوسط ٹیرف میں <NUM> پیسے فی یونٹ اضافہ ہوا ۔
اندازہ ہے کہ مالی سال <NUM> تک گرڈ سے بجلی کی فروخت میں کمی بڑھ کر <NUM> ارب یونٹس تک پہنچ سکتی ہے ۔
پاکستان کے درآمدا اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ چار برس میں ملک میں چار ارب ڈالر سے زائد مالیت کے سولر پینل درآمد کیے گئے ہیں ، جو اس شعبے کی تیز رفتار ترقی کو ظاہر کرتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 153
پاکستان میں توانائا کے شعبے میں ایک بڑی پیشرفت کے طور پر وفاقا حکومت نے بجلی کے شعبے کے بڑھتے ہوئے سرکلر ڈیٹ یعنی گردشا قرضے پر قابو پانے کے لیے <NUM> بینک کے کنسورشیئم کے ساتھ <NUM> ارب روپے کے فنانسنگ معاہدے پر دستخط کیے ہیں ۔
وفاقا وزیر خزانہ اورنگزیب کے مطابق یہ ملکی تاریخ کی سب سے بڑی ری سٹرکچرنگ ڈیل ہے جو توانائا کے شعبے کو بحران سے نکالنے میں سنگ میل ثابت ہوگی ۔
ملک میں توانائا کا شعبہ کئی برس سے سرکلر ڈیٹ کے بوجھ تلے دبا رہا ہے جس میں بجلی کے بل کی عدم ادائیگی ، سبسڈیز ، سرچارجز اور تاخیر سے ہونے والی ادائیگی شامل ہیں ۔
گذشتہ مالی سال کے اختتام تک یہ قرضہ بڑھ کر تقریبا <NUM> ارب روپے تک پہنچ گیا جو ملک کی مجموعا قومی پیداوار یعنی جی ڈی پی کا <NUM> فیصد حصہ بنتا ہے ۔
گردشا قرض اس مالیاتا خسارے کو کہا جاتا ہے جہ بجلی کی پیداوار ، ترسیل اور تقسیم سے وابستہ مختلف ادارے ایک دوسرے کے بڑے واجب ادا کرنے میں ناکام رہتے ہیں ۔
اس میں وفاقا حکومت ، نجی بجلی گھر آئی پی پیز ، سرکارا بجلی تقسیم کار کمپنا ، توانائا فراہم کرنے والے ادارے اور وہ مالیاتا ادارے شامل ہیں جو اس شعبے کو قرض فراہم کرتے ہیں ۔
اکثر یہ ادارے ایک دوسرے کو بروقت ادائیگی نہ کرتے جس کے نتیجے میں یہ قرض بڑھتا رہتا ہے ۔
بینک سے حاصل کی جانے والی فنانسنگ کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ نظام میں سرمایہ آنے کے بعد بجلی پیدا کرنے والے اور تقسیم کار ادارے زیادہ موثر طریقے سے چل سک گے ، یعنی لوڈشیڈنگ ، ایندھن کی قلت اور اچانک بڑھنے والے نرخ میں کمی آئے گی ۔
اس کے ساتھ حکومت کو امید ہے کہ توانائا کے شعبے میں شفافیت اور استحکام بحال ہونے سے نئی سرمایہ کاری کے دروازے کھل گے ، خاص طور پر بجلی پیدا کرنے ، تقسیم کرنے اور قابل تجدید توانائا میں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکومت کا موقف ہے کہ اس سے مستقبل میں لاگت مزید کم ہو سکے گی اور جب پرانے واجب کسی حد تک ادا ہو جائ گے تو حکومت اپنی توجہ اصلاح پر مرکوز کر سکے گی جیسے تقسیم کار کمپنا کی طرز حکمرانا کو بہتر بنانا ۔
تاہم ناقدین کی رائے ہے کہ اس اقدام سے بجلی کے صارفین کو کوئی ریلیف ملنے کا امکان کم ہے ۔
پاور سیکٹر کے گردشا قرض سے نمٹنے کے لیے حکومت نے <NUM> بڑے بینک کے ساتھ <NUM> ارب روپے کی فنانسنگ کا معاہدہ کیا ہے ۔
یہ قرضہ اسلاما مالیاتا اصول کے تحت ترتیب دیا گیا ہے اور اس کی واپسا بجلی کے بل میں پہلے سے شامل سرچارج کے ذریعے کی جائے گی تاکہ قرض دہند کو ادائیگی ہو سکے ۔
بینک سے یہ پیسہ <NUM> فیصد شرح سود پر لیا جائے گا جس کی ادائیگی چھ سال کے عرصے میں ہوگی ۔
بینک کی جانب سے دیے گئے اس قرضے کی ادائیگی چھ سال میں ہوگی ۔
اس قرضے اور اس پر سود کی ادائیگی بجلی صارفین سے <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے ڈیٹ سروس سرچارج ڈی ایس ایس کے ذریعے کی جائے گی ۔
ڈی ایس ایس پہلے سے ہی صارفین سے بجلی کے بل میں وصول کیا جا رہا ہے ۔
جمعے کو وفاقا وزیر توانائا اویس احمد خان لغارا نے اسلام آباد میں پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ ماضی میں اس ضمن میں مہنگے قرضے لیے گیے تھے مگر اب موجودہ حکومت نے بینک کے ساتھ کامیاب مذاکر کر کے ساڑھے تین سے ساڑھے پانچ فیصد کم سود کے ساتھ سستا قرضہ حاصل کیا ہے ۔
انھ نے دعوی کیا کہ ہم نے اس فیصلے کا بوجھ عوام پر پڑنے نہ دیا ۔
گردشا قرضہ ختم نہ ہو رہا تھا ، اب اسے ختم کر کے رہ گے ۔
اویس لغارا نے یہ بھی کہا کہ اگر ائندہ چھ برس میں بجلی کا استعمال زیادہ ہوا تو ممکن ہے کہ بقیہ گردشا قرضہ مقررہ مدت سے قبل ہی ختم ہو جائے ۔
پاکستان کی حکومت کی جانب سے پاور سیکٹر میں گردشا قرض کی پہلی بار ادائیگی نہ ہو رہی بلکہ ماضی میں بھی کئی سو ارب روپے کی ادائیگی کی گئی تھی ۔
معاشا اور توانائا امور کے تجزیہ کار علی خضر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ <NUM> میں <NUM> ارب کا مالی پیکج گردشا قرض کو ختم کرنے کے لیے دیا تھا تاہم اس کے بعد یہ قرضہ بڑھتا رہا ۔
انھ نے کہا کہ اب اس نئے بندوست میں <NUM> ارب بینک سے لے کر اس قرضے کو ختم کرنے کا یہ نیا منصوبہ لایا گیا جس کی ادائیگی صارفین کو ڈی ایس ایس کے ذریعے ادا کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں ۔
علی نے کہا مسئلہ یہ ہے کہ ابھی تک حکومت کے اقدام صرف سٹاک کو کم کرنے پر ہیں ، جیسے سیٹلمنٹ ، ادائیگی یا ری سٹرکچرنگ ۔
لیکن اس میں اضافے کو قابو نہ کر رہے جو کہ صرف ایک مہینے میں <NUM> ارب روپے بڑھ گیا ۔
انھ نے کہا اس کا مطلب ہے کہ بنیادا مسائل جیسے کہ بجلی کی چوری ، لائن لاسز ، تاخیر سے ادائیگی ، ناکافا ٹیرف ایڈجسٹمنٹ ، سبسڈا وغیرہ بدستور موجود ہیں اور قرضے کو بڑھا رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں حکومت کی جانب سے گردشا قرضے سے نمٹنے کے لیے بینک سے <NUM> ارب روپے کی فنانسنگ سے بینک کو سود کی مد میں منافع ملے گا ۔
جبکہ پاور کمپنا کے کیش فلو کی صورتحال بہتر ہوگی ۔
مگر ماہرین کے بقول صارفین کے لیے ریلیف کا امکان کم ہے ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں ماہر توانائا امور ڈاکٹر عافیہ ملک نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس میں صارفین کے لیے کوئی فائدہ نہ بلکہ انھ مزید ڈی ایس ایس کی ادائیگی کرنی پڑے گی جو وہ پہلے سے ادا کر رہے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ویسے بھی اس فنانسنگ سے پورا قرضہ ادا نہ ہوا بلکہ اس کا ایک حصہ ادا کیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ گردشا قرضے اس شعبے میں مسائل پیدا کرتے رہ گے اور اس کا بوجھ صارفین کو اٹھانا پڑے گا ۔
انھ نے کہا کہ اصل مسئلہ ابھی تک حل نہ ہوا کہ کیسے اس گردشا قرض میں اضافے کو روکا جائے کیونکہ صرف جولائا کے مہینے میں اس میں <NUM> ارب روپے کا اضافہ ہوا یعنی اس کے بڑھنے کی وجوہ موجود ہیں ۔
سب سے بڑا مسئلہ لائن لاسز کا ہے اور اس کے ساتھ بجلی کی چوری اور بجلی کی طلب کا کم ہونا ہے جبکہ حکومت کو پاور کمپنا کو کیپسیٹا پیمنٹ پوری ادا کرنی ہوتی ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ فی الحال بجلی کی قیمت میں کمی کا کوئی امکان نہ ہے ۔
انھ نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا کہ اگر اس ادائیگی کے بعد بھی گردشا قرضے میں کوئی کمی نہ ہوئی تو بجلی کی قیمت میں مزید اضافہ بھی ہو سکتا ہے ۔
علی خضر کا کہنا ہے کہ فی الحال تو کسی کمی کا امکان نہ ہے اور صارفین کو پہلے کی طرح <NUM> روپے فی یونٹ ڈی ایس ایس ادا کرنا پڑے گا ۔
انھ نے کہا ڈی ایس ایس کے بڑھنے کا رسک بھی موجود ہے اور اس کا بوجھ ان صارفین پر پڑے گا جو پہلے ہی سسٹم میں نقائص کی قیمت ادا کر رہے ہیں ۔
دوسرا جانب ماہرین کو خدشہ ہے کہ گردشا قرضہ مسلسل بڑھتا رہے گا اور چند سال میں ایک اور ایسا ہی منصوبہ یا پھر براہ راست ٹیکس دہند کے پیسے سے مالی امداد درکار ہوگی ۔
ڈاکٹر عافیہ کی رائے ہے کہ ملک میں جہ بجلی کی ترسیل و تقسیم میں نقائص اور چوری ہے جس کی وجہ سے بجلی کے شعبے میں گردشا قرضے بڑھتے ہیں تو اس کے ساتھ بجلی کی کھپت میں ہونے والی کمی کہ وجہ سے کیپسیٹا پیمنٹ کی ادائیگی بہت بڑا مسئلہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ لوگ زیادہ تر سولر کی طرف آ رہے ہیں اور صنعتا شعب میں بھی کھپت نہ ہو رہی جس کا مطلب ہے کہ کیپسیٹا پیمنٹ کی ادائیگی زیادہ کرنا پڑے گی جو بجلی کے ٹیرف میں کمی نہ ہونے دے گی ۔
ملک میں اس وقت <NUM> میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ ڈیمانڈ <NUM> ہزار میگاواٹ سے بھی کم ہوئی ہے ۔
۔
۔
جس کا مطلب ہے کہ حکومت کو پاور کمپنا کو زیادہ کیپسیٹا پیمنٹ ادا کرنے پڑے گی اور یہ صارفین سے وصول کی جائے گی ۔
انھ نے کہا کہ جب تک بجلی کے شعبے میں اصلاح نہ ہوت اور سسٹم میں نقائص اور چوری نہ رکتی تب تک سرکلر ڈیٹ کا ایشو برقرار رہے گا ۔
وہ متنبہ کرتی ہیں کہ آئی ایم ایف یہ کہہ سکتا ہے کہ ڈی ایس ایس بڑھائ تاکہ مالی خسارے کو کم کیا جا سکے جو صارفین کو ہی ادا کرنا پڑے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 154
لگ بھگ نو سال قبل پاکستانا ذرائع ابلاغ پر چلنے والی ان خبر نے میڈیکل سائنس اور دنیا کی توجہ اپنی جانب مبذول کی تھی کہ بلوچستان میں تین بھائا ایسے ہیں جو سورج کی روشنا پر چلتے ہیں ۔
انتہائا غیرمعمولا طبی حالت کے شکار ان بھائا کے بارے میں ذرائع ابلاغ پر کچھ اس نوعیت کے دعوے سامنے آئے کہ وہ سورج کے ساتھ طلوع ہو جاتے ہیں اور سورج کے ساتھ ہی غروب ۔
اور معاملہ تھا بھی کچھ ایسا ہی ۔
یہ بھائا دن میں تو عام افراد کی طرح اپنی زندگی گزارتے تھے مگر سورج غروب ہوتے ہی ان کی زندگی جیسے ٹھہر سی جاتی تھی اور وہ شام سے لے کر اگلے دن سورج کے طلوع ہونے تک بے حس و حرکت ہو جاتے تھے ۔
اس کیس نے پاکستان اور دنیا بھر کی توجہ حاصل کی ۔
ان بچ کو لاحق بیمارا کی تشخیص کے پیچیدہ عمل کا آغاز ہوا اور نہ صرف پاکستان بلکہ بیرون ملک سے ان کے ٹیسٹ کروائے گئے اور پھر دعوی ہوا کہ وہ دنیا میں اب تک دریافت ہونے والی اپنی نوعیت کی پہلی بیمارا میں مبتلا ہیں ۔
اس بیمارا کی تشخیص کے بعد انھ ایک دوا تجویز کی گئی جس کے باعث سولر کڈز کے نام سے دنیا میں شہرت پانے والے یہ تین بھائا گذشتہ نو سال سے رات کو بھی کسی حد تک معمول کی زندگی گزارنے کے قابل تو ہو گئے ہیں لیکن ان کی مشکل نہ صرف برقرار ہیں بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ ان میں اضافہ بھی ہو رہا ہے ۔
بی بی سی اردو نے کچھ عرصہ قبل ان بھائا کی موجودہ صورتحال جاننے کا فیصلہ کیا ۔
کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے ان بچ کے والدین کو غربت کی وجہ سے علاج میں مشکل کے ساتھ ساتھ ان کے مستقبل کے حوالے سے بھی پریشانا کا سامنا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان بھائا کے علاج کے عمل سے جڑے طبی ماہرین کے مطابق سولر کڈز جس بیمارا میں مبتلا ہیں وہ دنیا میں اب تک دریافت ہونے والی اپنی نوعیت کی پہلی بیمارا ہے اور اس بیمارا کے باعث نو سال قبل تک یہ بھائا نہ جانتے تھے کہ رات کس طرح ہوتی ہے ، یہ کب آتی ہے اور اس دوران ان کی زندگی کیسی ہوتی ہے اور وہ کس کیفیت میں مبتلا ہیں کیونکہ انھ ہوش ہی اگلے دن سورج طلوع ہونے کے بعد آتا تھا ۔
سنہ <NUM> سے ان بچ کے مرض کی تحقیق اور علاج سے جڑے پاکستان کے معالج پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم کا کہنا ہے کہ اس مرض کے بارے میں نہ صرف پہلے بین الاقواما سطح پر بڑے پیمانے پر تحقیق ہوئ بلکہ یہ اب بھی جاری ہیں ۔
دوسرا جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کا کہنا ہے کہ صوبائا حکومت ان بچ کے علاج معالجے کے لیے ہرممکن سہولا فراہم کرے گی ۔
تو ان بچ کو لاحق بیمارا کیا ہے اور اب ان کا کیا علاج ہو رہا ہے ؟
اس کا تذکرہ بعد میں ، پہلے ذکر ان بچ کو درپیش مشکل کا ۔
سولر کڈز کوئٹہ کے نواحا علاقے می غنڈی کے رہائشا محمد ہاشم کے بچے ہیں ۔
محمد ہاشم کے ہاں پیدا ہونے والے نو بچ میں سے پانچ اسی منفرد بیمارا میں مبتلا تھے ۔
محمد ہاشم نے بتایا کہ ان کے دو بچے تو اسی بیمارا کے باعث فوت ہو گئے مگر باقی تین بچ میں سے دو اب جوان ہیں جبکہ ایک کم عمر ۔
سولر کڈز میں شامل شعیب احمد سب سے بڑے ہیں اور ان کی عمر اس وقت <NUM> سال ہے ۔
ان سے چھوٹے بھائا رشید احمد کی عمر <NUM> سال کے لگ بھگ ہے جبکہ تیسرے بھائا محمد الیاس کی عمر کم ہے ۔
دون بڑے بھائا ، شعیب اور رشید ، کو بچپن میں ہزارگنجا میں واقع ایک دینی مدرسے میں داخل کروایا گیا تھا لیکن وہ اپنی بیمارا کی وجہ سے تعلیم حاصل نہ کر سکے ۔
ان کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچے جس نوعیت کی بیمارا میں مبتلا تھے اس کی وجہ سے ان کو مدرسے کے منتظمین کے لیے سنبھالنا مشکل تھا جبکہ گھر والے بھی ان کے لیے ہر وقت پریشان رہتے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ اس صورتحال کی وجہ سے وہ مدرسے میں اپنی تعلیم کو جاری نہ رکھ سکے جبکہ اس بیمارا کی وجہ سے کسی سکول میں بھی نہ پڑھ سکے ۔
سولر کڈز میں سب سے بڑے بھائا شعیب احمد سے ہم نے بات کی ۔
شعیب کہتے ہیں کہ ڈاکٹر نے ان کو لاحق بیمارا کی تحقیق کے بعد انھ بس کھانے کے لیے ایک ہی گولی دی تھی جسے وہ اور ان کے بھائا گذشتہ نو سال سے زیادہ عرصے سے کھا رہے ہیں ۔
اس گولی کی بھی ایک ٹائمنگ ہے اور جب اس کا اثر ختم ہو جاتا ہے تو اس کے بعد ہمارا جسم دوبارہ رات کو اسی طرح مفلوج ہو جاتا ہے جس طرح علاج سے پہلے ہوا کرتا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہم دو بھائا جوان ہو گئے ہیں لیکن مناسب علاج نہ ہونے کی وجہ سے ہم کسی کام کاج کے قابل نہ اور بالخصوص معاشا حوالے سے ہمارا انحصار اب بھی والدین پر ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم چاہتے ہیں کہ ہمارا مستقل علاج ہو تاکہ ہم تین بھائا بھی معمول کی زندگی گزارنے کے قابل ہو جائ اور معاشا اور معاشرتا حوالے سے اپنے پاؤں پر کھڑے ہو جائ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بچ کے والد محمد ہاشم نے بتایا کہ بچے جس گولی کو کھا رہے ہیں اس کے باعث رات کو اب ان کی حالت کسی حد تک بہتر ہوتی ہے لیکن وہ چاہتے ہیں کہ بچ کا مستقل علاج ہو تاکہ ان کی تشویش اور پریشانا کا خاتمہ ہو سکے ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب یہ بچے باہر نکلتے ہیں یا کبھی کبھار کسی ضرورا کام کے لیے ان کو باہر جانا پڑتا ہے تو ہم ان کے لیے پریشانا ہوتی ہے کہ یہ بیمارا کہ وجہ سے کہ کسی جگہ پر گر نہ جائ اور ان کو کوئی نقصان نہ پہنچے ۔
ان کا کہنا تھا کہ تین بچے جو گولی استعمال کر رہے ہیں وہ بھی مہنگی ہے اور ہمارا آمدنا میں ان کی ہر وقت خریدارا بھی مسئلہ ہے ۔
انھ نے بتایا کہ جب سے ڈاکٹر نے ابتدائا طور پر ان بچ کے لیے گولی تجویز کی وہ ایک ، دو مرتبہ تو مفت ملی لیکن اس کے بعد سے وہ خود اسے اپنی جیب سے خرید رہے ہیں ۔
بچ کے چچا شبیر احمد نے بتایا کہ بچ کے والد محمد ہاشم خود ایک سکیورٹا گارڈ ہیں جن کی تنخواہ قلیل ہے اور اس مہنگائا میں کھانے پینے کے اخراج بمشکل پورے ہوتے ہیں ۔
محمد ہاشم کا کہنا تھا کہ صوبائا حکومت کو ان کے بچ کے لیے وظیفہ مقرر کرنا چاہیے ، ان کے روزگار کا بندوبست کرنا چاہیے اور علاج کے اخراج بھی برداشت کرنے چاہی ۔
جب ان بچ کی بیمارا کے علاوہ علاج میں درپیش والدین کی مشکل کی جانب بلوچستان کے وزیر صحت بخت محمد کاکڑ کی توجہ دلائا گئی تو ان کا کہنا تھا کہ حکومت اس معاملے کو دیکھے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان بچ کے علاج کے حوالے سے جو بھی ممکن ہوا حکومت وہ کرے گی ۔
جب محمد شعیب اور ان کے چھوٹے بھائا مدرسے میں زیر تعلیم تھے تو اس وقت یہ بات منظر عام پر آئی کہ سورج کے غروب ہونے کے ساتھ ہی دون بھائا کا بدن مفلوج ہو جاتا تھا ۔
محمد ہاشم کا کہنا ہے کہ ابتدا میں انھ نے ان بچ کو کوئٹہ اور دیگر علاق میں ڈاکٹر کو دکھایا لیکن تشخیص اور علاج میں کوئی پیشرفت نہ ہوئی ۔
تاہم اسی مدرسے میں تعلیم کے دوران ان کی بیمارا میڈیا پر اجاگر ہوئی جس کے باعث ملکی اور غیر ملکی ماہرین طب ان کی جانب متوجہ ہوئے ۔
چونکہ ان کی نارمل زندگی کا انحصار سورج کی روشنا پر ہے جس کے باعث ان کو سولر کڈز کا نام دیا گیا ۔
پروفیسر ڈاکٹرجاوید اکرم کا شمار ان طبی ماہرین میں ہوتا ہے جو ان بچ کی بیمارا کی تحقیق اور علاج سے سب سے زیادہ وابستہ رہے ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ جو سولر کڈز والا معاملہ ہے ، یہ ابھی تک پوری دنیا میں ایک ہی فیملا ہے ۔
ان کے بقول شاید دنیا میں یہ اپنی نوعیت کی منفرد بیمارا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سے ملتی جلتی بیمارا میں جاپان میں بعض فیملیز مبتلا ہیں جس کو ہم سیگوویا سنڈروم کہتے ہیں لیکن ان کے اور ان بچ کی بیمارا کے علام میں فرق ہے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ وہ پونے دو سال کی جستجو تھی جب یہ معلوم ہوا کہ یہ بچے سورج کی روشنا کے خاتمے کے ساتھ کی مفلوج ہوتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان بچ کا ٹیسٹ کیا گیا ، ان کے سیمپلز نمونے برطانیہ میں یونیورسٹا آف میری لینڈ اور دنیا کے دیگر مختلف معتبر ادار کو بھیجے گئے اور پھر اسلام آباد منتقل کر کے تشخیص کی کوشش کی گئ ۔
اپنی یادداشت پر زور دیتے ہوئے ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ وہ مئی کی ایک رات تھی جب پمز میں ہم نے ان کو ایک تیراپیوٹک ٹرائل دیا ۔
تیراپیوٹک ٹرائل سے پہلے وہ دون بچے اسی رات کو بھی اسی طرح بالکل مفلوج تھے جیسے کہ وہ ہر رات کو ہو جاتے تھے ۔
انھ نے بتایا جب ان کو ڈوپامین کی ایک ، ایک گولی دی گئی تو وہ اٹھ کھڑے ہوئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ ان کے زندگی میں پہلی رات تھی جو نہ مجھے اور نہ ان بچ کو بھولے گی ۔
کیونکہ وہ اب رات کو اٹھ سکتے تھے ، واش روم جا سکتے تھے ، رات کو کھانا کھا سکتے تھے اور بھاگ دوڑ کر سکتے تھے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرام نے بتایا کہ گولی کھانے کے بعد وہ اتنے پرجوش ہو گئے تھے کہ پمز ہسپتال کی راہدارا میں بھاگتے پھر رہے تھے ۔
پروفیسر ڈاکٹر جاوید اکرم نے بتایا کہ ان بھائا کی سینگر سیکوینسنگ ، نیکسٹ جنریشن سیکونسنگ کی گئی اور بہت سے ٹیسٹ کیے گئے تب جا کر معلوم ہوا کہ رات کو ان کا دماغ ڈوپامین کی کمی میں مبتلا ہو جاتا ہے ۔
ان کے دماغ یا بیسل گینگلیا میں ڈوپامین کی کمی ہوتی ہے جس کی وجہ سے وہ مفلوج ہو جاتے ہیں ۔
یہ ان کی آپٹک کو ختم کر دیتی ہے ۔
اس بیمارا کا ایک خصوصا نام ہے جو کہ آئی وی ڈی جین کہلاتا ہے اور یہ آئی وی ڈی جین کی ابنارملٹا ہے ۔
انھ نے کہا اس میں ہم ان کو رات کو ڈوپامین دیتے ہیں جس سے ان کی شام اور رات نارمل گزرتا ہے ۔
ڈاکٹر جاوید اکرم نے کہا کہ اب تک ان بچ کی بیمارا کی تشخیص کا کام ختم نہ ہوا بلکہ اس کے ٹیسٹ جاری ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ جو نایاب یا منفرد بیمارا ہوتی ہیں وہ دنیا میں بہت کم ہوتی ہیں لیکن یہ پاکستان میں نایاب یا منفرد نہ کیونکہ یہ پر کزنز میریجز خاندان میں شادی بہت زیادہ ہوتی ہیں ۔
کزنز میرج جسے ہم کنسینجیونٹا کہتے ہیں وہ تقریبا <NUM> فیصد سے زیادہ لوگ میں ہے ۔
اس وجہ سے پاکستان میں جینیاتا بیمیارا کا ایک آتش فش ہے ، جو پھٹتا رہتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ سولر کڈز کو جو بیمارا لاحق ہے وہ بھی اسی طرح کی ایک جینیاتا بیمارا ہے لیکن الحمدللہ اب اس پر بہت سارے پروگرامز اور بہت ساری تحقیق ہو رہی ہیں ۔
انھ نے کہا کہ میں نے پہلے بھی یہ بتایا کہ اس بیمارا سے پوری دنیا میں متاثرہ صرف یہی فیملا ہے اس لیے میں محتاط طریقے سے کہہ سکتا ہوں کہ یہ دنیا میں انتہائا نایاب بیمارا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 155
پاکستان کی اقتصادا رابطہ کمیٹا نے ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین سے بجلی کی خریدارا سے متعلق ایک ایسی پالیسا کی منظورا دی ہے جس کے بعد صارفین سے بجلی کا ایک یونٹ <NUM> روپے کے بجائے <NUM> روپے میں خریدا جائے گا ۔
گذشتہ برس کے دوران لوڈ شیڈنگ اور حالیہ دن میں بجلی کی قیمت میں بے تحاشہ اضافے کے بعد پاکستان میں گھر اور دفاتر پر سولر پینل نصب کر کے اپنی ضرورت کی بجلی پیدا کرنے کے رجحان میں اضافہ دیکھا گیا ہے جس کے باعث ملک میں نیٹ میٹرنگ صارفین کی تعداد میں بھی تیزی سے اضافہ ہوا ہے ۔
وفاقا حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ پالیسا میں تبدیلا کی منظورا دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے ملک میں بجلی خرید کر استعمال کرنے والے عام صارفین پر اضافا معاشا بوجھ پڑا ہے جس کی وجہ سے یہ پالیسا منظورا کی گئی ہے ۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ قوانین میں تبدیلا صارفین کو کیسے متاثر کرے گا اور ملک میں گرین انرجا کی پالیسا اس سے کیسے متاثر ہو گی اس کے بارے میں ماہرین توانانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نئی پالیسا ملک میں سولر کے استعمال کی حوصلہ شکنی کرے گی ۔
ماہرین کے مطابق پاکستان میں بجلی کا ٹیرف سٹرکچر ان گرڈ بجلی کی حوصلہ شکنی کرتا ہے جبکہ سسٹم میں بجلی وافر موجود ہے اس لیے صارفین سولر بجلی جس میں نیٹ میٹرنگ اور اف گرڈ دون شامل ہیں اس پر منتقل ہوئے ۔
سولر انرجا سے جو سب سے بڑا فائدہ صارفین حاصل کر سکتے ہیں وہ آن گرڈ سسٹم کا ہے جس میں انھ نیٹ میٹرنگ کی سہولت بھی میسر ہوتی ہے ۔
نیٹ میٹرنگ سے مراد یہ ہے کہ آپ سولر پینلز کی مدد سے سورج کی روشنا سٹور کر کے اس سے حاصل ہونے والی بجلی کو اپنے گھر میں استعمال کر اور ساتھ ہی ساتھ آپ واپڈا کو مخصوص رقم کے بدلے وہ اضافا بجلی بھی دیں جو آپ کے سولر سسٹم نے بنائا ہے ۔
نیٹ میٹرنگ کو مزید آسان الفاظ میں یوں بھی سمجھا جا سکتا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کا سسٹم ایک گرین میٹر کے ذریعے واپڈا کے گرڈ کے ساتھ منسلک ہوتا ہے اور آپ اپنی چھت پر لگے سولر سسٹم سے بننے والی اضافا بجلی واپڈا کو فراہم کر سکتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یعنی یہ کہ بجلی کے جتنے یونٹس آپ بنا رہے ہوں گے وہ واپڈا ایک مخصوص قیمت پر آپ سے خرید رہا ہوتا ہے ۔
تاہم جتنے پیس کے یونٹس واپڈا آپ سے خریدے گا اس کے عوض وہ اپنی بجلی کے یونٹس آپ کو فروخت کرے گا جو آپ اپنے گھر میں استعمال کر گے ۔
یوں آپ اپنا بجلی کا بل کافی حد تک کم کر رہے ہوتے ہیں ۔
تاہم یہ سہولت عام طور پر چھوٹے پیمانے پر استعمال ہونے والے سولر انرجا سسٹمز کے لیے ممکن نہ ہوتی ہے کیونکہ یہ آف گرڈ سسٹمز کی بات ہوتی ہے جو صرف دن کے وقت چلتے ہیں اور رات میں واپڈا کی بجلی پر آجاتے ہیں اور پھر لوڈ شیڈنگ کی صورت میں آپ کو یو پی ایس کا سہارا لینا پڑتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں وفاقا حکومت کے اعلامیے کے مطابق بجلی کے ریگولیٹرا ادارے نیپرا کو کہا گیا ہے کہ وہ وقتا فوقتا نیٹ میٹرنگ صارفین کے ٹیرف کا جائزہ بھی لیتی رہے تاکہ اسے مارکیٹ کے تقاض سے ہم اہنگ کیا جا سکے ۔
اعلامیے کے مطابق نئی پالیسا کا نفاذ پرانے نیٹ میٹرنگ صارفین پر نہ ہو گا اور نیٹ میٹرنگ میں منسلک ہونے والے نئے صارفین پر اس پالیسا کا اطلاق ہو گا ۔
حکومت کی جانب سے اعلان کیا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کی نئی پالیسا کی ضرورت اس لیے پیش ائی کیونکہ نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے بجلی کے دوسرے عام صارفین پر اضافا بوجھ پڑ رہا تھا ۔
حکومتا اعلامیے کے مطابق سال <NUM> کے اختتام تک ملک میں سولر نیٹ میٹرنگ کے صارفین کی مجموعا تعداد <NUM> تک پہنچ چکی ہے جوکہ اکتوبر <NUM> میں <NUM> تھی ۔
حکومت کے مطابق دسمبر <NUM> تک نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے بجلی کے دوسرے صارفین پر <NUM> ارب روپے کا اضافا بوجھ پڑا اور اگر پالیسا میں تبدیلا نہ کی گئی تو یہ بوجھ سنہ <NUM> تک <NUM> ارپ روپے ہو جائے گا ۔
حکومت کے مطابق حالیہ مہن میں سولر نیٹ میٹرنگ لگانے کی رفتار میں اضافہ بھی دیکھا گیا ہے ۔
سنہ<NUM> میں ملک میں مجموعا طور پر<NUM> میگاواٹ کے نیٹ میٹرنگ صارفین تھے جو کہ اکتوبر <NUM> میں بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئے جبکہ دسمبر <NUM> تک یہ مزید بڑھ کر <NUM> میگاواٹ ہو گئے ہیں ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توانائا امور کی ماہر ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں کہا کہ حکومت کو بجلی کی فکسڈ پیمنٹ یعنی کیپسٹا پیمنٹ تو بجلی کمپنا نے ہی کرنی ہے ، چاہے بجلی استعمال ہو یا نہ ہو ۔
اس لیے جب نیٹ میٹرنگ کی وجہ سے گرڈ سے بجلی کی کھپت میں کمی ائی تو اس کا بوجھ بجلی کے عام صارفین پر ایا ۔
حکومت کی جانب سے منظور کی گئی نئی میٹرنگ پالیسا کے تحت اس کے صارفین سے حکومت دس روپے فی یونٹ کے حساب سے بجلی خریدے گی جب کہ پرانے صارفین سے یہ بجلی <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے خریدا جا رہی تھی ۔
ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ اقتصادا رابطہ کمیٹا کے فیصلے کے مطابق نئے صارفین نیٹ میٹرنگ کے ذریعے دس روپے میں بجلی ایکسپورٹ یعنی حکومت کو فروخت کر گے تو پیک اورز میں حکومت سے امپورٹ یعنی بجلی <NUM> روپے فی یونٹ ، جس میں ٹیکس بھی شامل ہیں ، خرید گے ۔
عارف حبیب لمیٹڈ میں توانائا شعبے کے ماہر راو عامر علی نے بتایا کہ نئی پالیسا سے نیٹ میٹرنگ سے منسلک ہونے کی حوصلہ شکنی کی جا رہی ہے اور اس سے نئے صارف کو فائدہ نہ ہو گا ۔
حکومت نے نئی نیٹ میٹرنگ پالیسا کی منظورا دیتے ہوئے کہا ہے کہ نئی پالیسا کا اطلاق نیٹ میٹرنگ کے پرانے صارفین پر نہ ہو گا اور ان کے ساتھ کیے جانے والے معاہدے برقرار رہ گے اور ان سے اسی ریٹ پر بجلی خریدا جائے گی جس پر معاہد میں اتفاق کیا گیا تھا ۔
ڈاکٹر عافیہ ملک نے اس سلسلے میں بتایا کہ یہ معاہدے سات سال کے لیے ہیں یعنی جب تک ان کی مدت پوری نہ ہو جاتی تو اس وقت تک پرانے صارفین پر نئی پالیسا کا اطلاق نہ ہو گا تاہم جب ان معاہد کی مدت مکمل ہو جائے گی تو پھر ان نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس نئی پالیسا کا اطلاق ہو گا ۔
حکومت کی جانب سے کہا گیا کہ نیٹ میٹرنگ صارفین کیپسٹا پیمنٹ کی ادائیگی نہ کرتے اور اسی طرح بجلی کی تقسیم کار کمپنا کے فکسڈ چارجز بھی ادا نہ کرتے جس کی وجہ سے حکومت پر مالی بوجھ پڑ رہا ہے ۔
حکومت کے مطابق اب پالسا کو ازسر نو مرتب کرنے کی اشد ضرورت تھی اور جس کی مختلف فورمز پر بارہا نشاندہی بھی گئی تھی کیونکہ سولر نیٹ میٹرنگ صارفین نے سال <NUM> کے اختتام تک باقی صارفین پر <NUM> ارب روپے کا بوجھ منتقل کیا جو <NUM> تک <NUM> ارب روپے ہو جائے گا ۔
تاہم ایک جانب تو حکومت نیٹ میٹرنگ صارفین کی وجہ سے باقی بجلی صارفین پر مالی بوجھ کم کرنے کی بات کر رہی ہے تو دوسرا جانب نیٹ میٹرنگ صارفین پر اس کا کیا بوجھ پڑے گا کیونکہ نیٹ میٹرنگ کے الات اچھی کوالٹا کے ہوتے ہیں ۔
اف گرڈ سولر صارفین تو صرف سولر پینل اور بیٹرا کی خریدارا کرتے ہیں تاہم نیٹ میٹرنگ صارفین کو اضافا الات بھی خریدنے پڑتے ہیں تاکہ بجلی کی گرڈ سے امپورٹ اور ایکسپورٹ ہو سکے ۔
راؤ عامر نے اس سلسلے میں بتایا کہ نئی نیٹ میٹرنگ پالیسا سے نیٹ میٹرنگ نظام کی لاگت پوری کرنے کا عرصہ بہت بڑھ جائے گا ۔
اس وقت جو موجودہ ریٹ ہے یعنی جس پر نیٹ میٹرنگ صارفین حکومت کو بجلی فروخت کر رہے ہیں اس کی مدد سے سولر کی لاگت تین سے چار سال میں پوری ہو جاتی ہے تاہم نئی نیٹ میٹرنگ پالیسا کے بعد یہ لاگت دس سے بارہ سال میں پوری ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ حکومت کا مقصد یہی ہے کہ صارفین کو نیٹ میٹرنگ پر جانے سے روکا جائے اور اس کی حوصلہ شکنی کی جائے ۔
حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ نیٹ میٹرنگ کے <NUM> فیصد صارفین ملک کے نو بڑے شہر میں موجود ہیں اور وہ بھی ان شہر کے پوش ایریاز میں رہائش پذیر صارفین ہیں ۔
حکومت کے مطابق اس پالیسا کو تبدیل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ بجلی تقسیم کار نظام میں توازن برقرار رکھا جا سکے ۔
پاکستان میں اس وقت حکومت کی جانب سے گرین انرجا کے اقدام پر زور دیا جا رہا ہے اور حکومت کی پالیسا کے تحت سنہ <NUM> تک قابل تجدید توانائا کو مجموعا توانائا کی ضرورا میں پچاس فیصد تک کرنے کا اعلان کیا گیا ہے ۔
تاہم دوسرا جانب حکومت کی جانب سے نئی نیٹ میٹرنگ پالیسا کے تحت صارفین سے بجلی کم قیمت پر خریدا جائے گی جو گرین انرجا اقدام کی بظاہر نفی ہے ۔
گرین انرجا اقدام کے تحت ہی پاکستان کی صوبائا حکومت کی جانب سے بھی شہری میں سولر پینل کی تقسیم کی جا رہی ہے ۔
اس بارے میں ڈاکٹر عافیہ نے کہا کہ حکومت صرف نیٹ میٹرنگ صارفین جو ان گرڈ ہوتے ہیں ان کی حوصلہ شکنی کرنا چاہتا ہے ۔
اف گرڈ صارفین کو اس سے کوئی اثر نہ پڑے گا کیونکہ وہ تو صرف دن کے وقت سولر کے ذریعے بجلی استعمال کرتے ہیں اور رات کے وہ گرڈ کی بجلی استعمال کرتے ہیں ۔
راؤ عامر کے مطابق یہ صرف ان گرڈ سولر صارفین کے لیے ہے اور اف گرڈ اس سے متاثر نہ ہوں گے یعنی ان پر حکومت کی اس پالیسا کو کوئی اثر نہ ہوگا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 156
چاند کے مدار پر بھیجے جانے والے پاکستان کے پہلے سیٹلائٹ ائی کیوب قمر سے پہلی تصاویر موصول ہو گئی ہیں ۔
چینی خلائا مرکز نے ایک تقریب میں آئی کیوب قمر کی تصویر پاکستانا سفیر کے حوالے کی ۔
یہ تصاویر چاند کے مدار میں چھوٹے سیٹلائٹس کی تلاش کا آغاز ہے ۔
یہ مصنوعا سیارہ چین کے خلائا راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے تین مئی کو چاند کی جانب روانہ کیا گیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا ۔
پاکستان کا سیٹلائٹ آئی کیوب قمر چین کے خلائا مشن کے ساتھ دو روز قبل چاند کے مدار میں داخل ہوا تھا اور آج جمعہ کے روز سپارکو کو تصاویر موصول ہوئی ہیں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
پاکستان کا سیٹلائٹ مشن تین سے چھ ماہ تک چاند کے مدار میں گردش کرے گا اوراس دوران چاند کی سطح کی تصاویر لے گا ۔
آئی کیوب قمر مشن کی ٹیم کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مصنوعا سیارہ آٹھ مئی کو پاکستانا وقت کے مطابق دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر چاند کے مدار میں داخل ہوا اور ابتدائا رپورٹس کے مطابق اس کے تمام کنٹرولز اور دیگر نظام ٹھیک کام کر رہے ہیں ۔
ڈاکٹر خرم کے مطابق جائزے کا یہ عمل مزید چند دن جاری رہے گا جس کے بعد ہی یہ مصنوعا سیارہ اپنا کام شروع کرے گا ۔
تین مئی کو اس مصنوعا سیارے کی کامیاب روانگی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم شہبازشریف نے قوم اور سائنسدان کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا تھا کہ آئی کیوب قمر سیٹلائٹ خلا میں پاکستان کا پہلا قدم ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ جوہرا میدان کی طرح اس میدان میں بھی ہمارے سائنسدان ، انجینیئرز اور ہنرمند اپنی صلاحیت کا لوہا منوا رہے ہیں ۔
وزیراعظم نے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجا کی کور کمیٹا ، اس کے رکن ڈاکٹر خرم خورشید ، سپارکو سمیت تمام ٹیم خاص طور پر پراجیکٹ میں حصہ لینے والے طالب علم کوخراج تحسین پیش کیا ۔
اس موقع پر ان کا کہنا تھا کہ آٹھ ممالک میں سے صرف پاکستان کے منصوبے کو قبول کیا جانا ہمارے سائنسدان اور ماہرین کی قابلیت کا اعتراف ہے اور یہ تکنیکا ترقی کے سفر کا بہت تاریخا لمحہ ہے ، اس اہم کامیابا سے پاکستان خلا کے بامقصد استعمال کے نئے دور میں داخل ہو گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کامیابا سیٹلائٹ کمیونیکیشن کے شعبے میں پاکستان کی صلاحیت کو بڑھائے گی ، سائنسا تحقیق ، اقتصادا ترقی اور قومی سلامتا کے لیے نئے مواقع بھی پیدا کرے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں واقع انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجا آئی ایس ٹی سے منسلک پروفیسر نے جب گذشتہ سال ایک عالما ادارے ایپسکو کو یہ تجویز بھیجا کہ پاکستان چاند کے مدار تک ایک سیٹلائٹ بھیجے گا تو غالبا ان کے ادارے کے افراد کو زیادہ امید نہ تھی کہ اس تجویز کا جواب انھ مثبت انداز میں اور جلد ہی موصول ہو گا ۔
اب اس تجویز کا نتیجہ اس شکل میں نکلا کہ پاکستان چین کی مدد سے ان ممالک کی فہرست میں شامل ہو سکتا ہے جو چاند کے مدار تک اپنے سیٹلائٹ بھجوا چکے ہیں ۔
مگر ایک پروپوزل بھجوانے کے خیال سے یہ منصوبہ کیسے شروع ہوا ؟
اس کی تکمیل کے لیے پاکستانا سائنسدان نے نہایت کم مدت میں سیٹلائٹ کیسے تیار کیا اور اس کے فوائد کیا ہوں گے ؟
اس کہانا کی ابتدا سنہ <NUM> میں اس وقت ہوئی جب چینی نیشنل سپیس ایجنسا سی این ایس اے نے ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن کے ذریعے اپنے رکن ممالک کو چاند کے مدار تک مفت پہنچنے کا ایک منفرد موقع فراہم کیا ۔
ایشیا پیسیفک سپیس کارپوریشن آرگنائزیشن ایپسکو سنہ <NUM> میں قائم کی گئی تھی جس کا مقصد اس خطے میں خلائا تحقیق کو فروغ دینا تھا ۔
ایپسکو کے رکن ممالک میں پاکستان ، بنگلہ دیش ، چین ، ایران ، پیرو ، جنوبا کوریا ، تھائا لینڈ اور ترکی شامل ہیں ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
اسلام آباد کے انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجا آئی ایس ٹی کی جانب سے ایک پروپوزل تجویز تیار کر کے ایپسکو کو بھجوایا گیا جو منظور کر لیا گیا اور پھر پاکستان میں خلائا تحقیق کے ادارے سپارکو کی معاونت کے ساتھ آئی ایس ٹی کی ایک ٹیم نے اس سیٹلائٹ پر کام شروع کیا جس میں مختلف شعب کے طلبا بھی شامل تھے ۔
یوں لگ بھگ دو سال کی محنت کے بعد سیٹلائٹ آئی کیوب قمر کو مکمل کیا جا سکا ۔
سٹیٹسٹا کے لیے کام کرنے والی صحافا کیتھرینا بیوکولز کی تحقیق کے مطابق دنیا کے چھ ممالک کی خلائا ایجنسا جن میں امریکہ ، سابقہ سوویت یونین موجودہ روس ، چین ، جاپان ، انڈیا اور یورپا یونین شامل ہیں نے چاند کے مدار میں اور چاند پر یا اس کے قریب اپنے مشن بھیجے ہیں ۔
ان کے علاوہ جنوبا کوریا ، لگزم برگ اور اٹلی امریکا اور چینی راکٹ کے سہارے چاند کے مدار تک جا چکے ہیں اور اب پاکستان بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے ۔
آئیے جانتے ہیں کہ اس مشن میں پاکستان کی جانب سے بھیجے جانے والی سیٹلائٹ کیسے کام کرے گی ، اس میں کیا کچھ نصب ہے اور اسے بنانے والی ٹیم کو اس کی تیارا میں کن چیلنجز کا سامنا رہا ؟
، تصویر کا ذریعہ یہ نام ڈاکٹر خرم کی جانب سے تجویز کیا گیا تھا ۔
کیونکہ یہ مشن چاند کی جانب جا رہا ہے اس لیے اس میں قمر یعنی چاند موجود ہے ۔
آئی کیوب اس لیے کیونکہ آئی ایس ٹی میں موجود سمال سیٹلائٹ پروگرام کا نام آئی کیوب ہے اور اس کے تحت انسٹیٹیوٹ کی جانب سے سنہ <NUM> میں پہلی سیٹلائٹ آئی کیوب ون کے نام سے لانچ کی گئی تھی ۔
انسٹا ٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجا میں آئی کیوب کیو پر کام کرنے والی ٹیم کے رکن پروفیسر ڈاکٹر خرم خورشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ چین کی شنگھائا یونیورسٹا اور پاکستان نیشنل سپسیس ایجنسا سپارکو کے تعاون کے ساتھ اس سیٹلائٹ کا حتمی ڈھانچہ بنایا گیا ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ آئی کیوب کیو دو آپٹیکل کیمر سے لیس ہے جو چاند کی سطح کی تصاویر لینے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔
ٹیسٹنگ اور قابلیت کے مرحلے سے کامیابا سے گزرنے کے بعد آئی کیوب کیو کو چین کے چینگ <NUM> مشن کے ساتھ منسلک کر دیا جائے گا ۔
واضح رہے کہ چینگ <NUM> چین کی جانب سے چاند کے مشن کے سلسلے کا چھٹا مشن ہے ۔
چین کے چینگ <NUM> کے مشن کا مقصد چاند کی سطح سے نمونے اکھٹا کرنا ہے اور ان نمون کو پھر زمین پر واپس لانا ہے ، جہ سائنسدان چاند کی ساخت ، تاریخ اور تشکیل کے بارے میں مزید جاننے کے لیے تحقیق کر گے ۔
آئی ایس ٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق اس پراجیکٹ کے تین اہم حصے ہیں ۔
ایک تو کیوب سیٹ جس کے بارے میں آپ کو ہم آگے چل کر بتائ گے ، سیپریشن میکنزم یعنی چینگ <NUM> سے آئی کیوب قمر کے علیحدہ ہونے کا میکنزم ، اور ماؤنٹنگ بریکٹ ۔
اس میں موجود دو آپٹیکل کیمر کے علاوہ <NUM> وولٹ کی بیٹرا اور دو سولر پینلز بھی نصب کیے گئے ہیں اور اس کی ڈیزائن لائف تین ماہ ہے ۔
اس کی حرکت کو تین ایکسز کے ذریعے کنٹرول کیا جائے گا ۔
ری ایکشن وہیل ، سٹار سینسر اور سن سینسر کے ذریعے ۔
کمیونیکیشن کے لیے بھی اس میں نظام نصب کیا گیا ہے اور اس کا ڈیٹا ٹرانسفر ریٹ <NUM> کلو بائٹ فی سیکنڈ ہو گا ۔
ڈاکٹر خرم کی ٹیم کے پاس اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے وقت کم تھا اور انھ اس میں استعمال ہونے والے پرزے باہر سے منگوانے تھے جن کی پاکستان آمد میں انھ کچھ تاخیر کا سامنا بھی کرنا پڑا ۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ کیونکہ وقت کم تھا اس لیے ہم ہر چیز ایک ساتھ اور بہت محنت کے ساتھ کرنی پڑ رہی تھی ۔
اس کے علاوہ آئی ایس ٹی کے مختلف انجینیئرنگ کے شعب جیسے الیکٹریکل ، میٹیریئل سائنس ، ایوی آنکس ، ایرو سپیس ، میکینکل انجینیئرنگ اور کمپیوٹر سائنسز کے طلبا بھی اس پراجیکٹ میں شریک تھے ۔
پروفیسر ڈاکٹر خرم خورشید نے بتایا کہ یہ مشن پاکستان اور پاکستانا طلبا کے لیے انتہائا اہمیت کا حامل ہے کہ جو اس فیلڈ میں آگے بڑھنا چاہتے ہیں ۔
ڈاکٹر خرم کہتے ہیں کہ پاکستان میں یوں تو سپارکو اپنی کاوش کو جاری رکھے ہوئے ہے مگر اس کے باوجود اس فیلڈ میں آنے والے طلبا کو خاص پذیرائا نہ ملتی اور پاکستان میں ان کے لیے مواقع بہت محدود ہیں ۔
ڈاکٹر خرم کے مطابق آئی ایس ٹی کی طرف سے تیار کردہ کیوب سیٹس کیوبک شکل میں بنائے گئے ہیں اور ان پر ان کی چھوٹا جسامت کی وجہ کم لاگت آتی ہے جو پاکستان جیسے ترقی پذیر ممالک کے لیے بوجھ نہ ۔
ان کا مزید کہنا ہے ان سیٹلائٹس کا وزن اکثر چند کلو گرام سے زیادہ نہ ہوتا جیسا کہ آئی کیوب کیو کا وزن بھی چھ کلو گرام کے قریب ہے ۔
آئی کیوب کیو کو خلا میں بھیجنے کے مقصد سے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر خرم کا کہنا تھا کہ اس کی مدد سے ہم سائنسا تحقیق ، تکنیکا ترقی اور خلائا تحقیق سے متعلق تعلیما منصوب میں آگے بڑھ سک گے اور نہ صرف یہ بلکہ پاکستان کے پاس تحقیق کے لیے اپنی سیٹلائٹ سے لی جانے والی چاند کی تصاویر ہوں گیں ۔
مشیگن سٹیٹ یونیورسٹا میں شعبہ فزکس اور فلکی سے منسلک اسسٹنٹ پروفیسر مہر النسا نے بی بی سی کے عمیر سلیما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ کیوب سیٹ دراصل چھوٹا سیٹلائٹ ہوتی ہے جس کا وزن چند کلو گرام کے قریب ہوتا ہے ۔
اس میں مختلف سینسر اور کیمرے نصب ہوتے ہیں اور یہ خلا میں جا کر ڈیٹا جمع کرتی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ چاند کے مدار میں چکر لگانے والے کیوب سیٹ تصاویر لے سکتے ہیں یا دیگر سگنل ریکارڈ کر کے زمین پر واپس بھیج سکتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ ٹیکنالوجا قدرے سستی ہے ۔
پروفیسر مہر النسا کے مطابق اس سے پاکستانا محققین اور طلبہ سپیس سائنس میں چینی ماہرین کے ساتھ مل کر کام کر سکتے ہیں ۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ خلائا تحقیق میں دوسرے ملک کے ساتھ مل کر کام کرنا ایک بیبی سٹیپ ابتدائا قدم ضرور ہے تاہم اپنے ادار میں منصوبہ بندی اور سرمایہ کاری کا طویل مدتی متبادل نہ ۔
لوگ کو یہ یقین دلانے کی ضرورت ہے کہ سائنس اور ٹیکنالوجا میں سرمایہ کاری ضرورا ہے ، اور یہ کہ محدود وسائل کے باوجود ہم خلائا تحقیق کر سکتے ہیں ۔
ادھر سپارکو سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ آئی کیوب کیو کے مشن کا دورانیہ تین ماہ کا ہے اور اس دوران یہ خلا میں موسمیاتا تبدیلا کے ساتھ ساتھ چاند کی تصاویر مرکز یعنی انسٹیٹیوٹ آف سپیس ٹیکنالوجا کو بھیجتا رہے گا ۔
ان کا مزید کہنا تھا پاکستان میں اس شعبے میں آنے والے نوجوان کے لیے اس طرح کے منصوب کی بہت اہمیت ہے ۔
ہمارے یہی چھوٹے چھوٹے قدم ہم کل خلائا تحقیق میں ایک بڑی کامیابا تک لے جائ گے ۔
ڈاکٹر خرم کہ کہنا ہے کہ چاند پر کوئی بھی مشن یا سیٹلائٹ بھیجنا بہت ہی زیادہ مہنگا کام ہے ، حتی کے زمین کے گرد یا مدار میں بھی اگر کوئی سیارہ بھیجا جائے تو اس کے لیے کثیر سرمایہ درکار ہوتا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے لیے بہت بڑی بات ہے کہ چین کی جانب سے اسے آئی کیوب کیو کے لانچ کے لیے معاونت فراہم کی جا رہی ہے ، ورنہ ایک خلائا مشن کو روانہ کرنے کے لیے کثیر سرمائے کی ضرورت ہوتی ہے جس کا متحمل پاکستان نہ ہو سکتا ۔
اس سیٹلائٹ کو بنانے کے لیے آنے والی لاگت کے بارے میں سرکارا سطح پر نہ بتایا گیا تاہم ڈاکٹر خرم کا کہنا ہے کہ کل لاگت کا تخمینہ لگانا مشکل ہے کیونکہ کسی سیٹلائٹ کو لانچ کرنے میں زیادہ خرچ آتا ہے اور پاکستان کے لیے چین کے باعث یہ عمل مفت ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ زمین کے مدار میں بھی اگر سیٹلائٹ کو لانچ کیا جائے تو اس میں بھی بہت زیادہ لاگت آتی ہے اور ڈیپ سپیس مشن پر بہت زیادہ لاگت آتی ہے ۔
ہم صرف سیٹلائٹ بنانے کی لاگت اٹھانا پڑی ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ سنہ <NUM>پاکستانا سائنسدان نے پہلا موسمیاتا راکٹ رہبر اول خلا میں روانہ کیا تھا ۔
اس مشن کی سربراہی پاکستان کے پہلے نوبیل انعام یافتہ ڈاکٹر عبدالسلام نے کی تھی ۔
تاہم اس ٹیم اور پراجیکٹ کے سربراہ ڈاکٹر طارق مصطفا نے سنہ <NUM> میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان کے اس خلائا دوڑ میں پیچھے رہ جانے کی وجہ بیان کی تھی ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے کئی سیٹلائٹس لانچ کیں ۔
تو ایک ایسا ملک جو <NUM> میں خود اپنا راکٹ لانچ کر رہا تھا ، اب سیٹلائٹس لانچ کرنے کے لیے چین پر منحصر کی ہے جبکہ پڑوسا ملک انڈیا چاند اور مریخ تک اپنے خلائا مشنز بھیج رہا ہے ۔
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر طارق مصطفا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ سپارکو کو اتنے وسائل نہ دیے گئے اور پاکستان کی توجہ مختلف وجوہ کی بنا پر دفاعا جانب زیادہ رہی ۔
خود ڈاکٹر طارق مصطفا بھی سیکریٹرا دفاعا پیداوار ڈویژن رہ چکے ہیں اور <NUM> میں حکومت پاکستان سے ریٹائر ہوئے ۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان اس خلائا دوڑ میں ایسے ہی موقع کا فائدہ اٹھا کر شامل ہو گیا تھا لیکن ملک کے پاس اس حوالے سے ویژن نہ تھا کہ پاکستان نے بالائا فضا کے بعد باقاعدہ خلا میں بھی قدم رکھنے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈیا کے پاس اس حوالے سے کہ زیادہ مالی وسائل اور سائنسا دماغ اور سہولا موجود تھ جس کی بنا پر وہ آج اس جگہ تک جا پہنچے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 157
پاکستان میں ارب پتی کاروبارا شخصیت ایلون مسک کی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کمپنا سٹارلنک کو عارضا این او سی جاری کیا گیا ہے ۔
سرکارا خبر رس ادارے اے پی پی کے مطابق وفاقا وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجا اینڈ ٹیلی کمیونیکیشن شزا فاطمہ نے کہا ہے کہ تمام سکیورٹا اور ریگولیٹرا باڈیز کے اتفاق رائے کے بعد وزیراعظم کی ہدایت پر سٹارلنک کو عارضا طور پر این او سی جاری کر دیا گیا ہے ۔
انھ نے اس پیش رفت کو پاکستان میں ڈیجیٹل شعبے کے لیے ایک اہم قدم قرار دیا ہے ۔
جمعے کو دیے گئے بیان میں وفاقا وزیر شزا فاطمہ نے کہا کہ پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹا پی ٹی اے کمپنا کی جانب سے فیس کی ادائیگی اور لائسنسنگ کی دیگر شرائط پر عمل درآمد کی نگرانا کرے گی ۔
روایتا انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہنگا ہے ۔
صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس <NUM> ڈالر ہے ، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہما کے لیے استعمال ہونے والی ڈش اور راؤٹر کی قیمت <NUM> ڈالر ہے ۔
خیال رہے کہ امریکا صدر کے مشیر اور ٹیسلا کے بانی ایلون مسک نے چند ماہ قبل سٹارلنک کو سکیورٹا ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں رجسٹرڈ کروایا تھا ۔
پاکستان میں گذشتہ برس کی ابتدا سے ہی لوگ انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کی بندش سے پریشان ہیں اور بعض انداز کے مطابق اس غیراعلانیہ بندش کے سبب انفارمیشن ٹیکنالوجا آئی ٹی کے شعبے کو ایک ارب ڈالر سے زائد کا نقصان ہو چکا ہے ۔
ٹاپ <NUM> وی پی این ڈاٹ کام کی ایک رپورٹ کے مطابق گذشتہ برس پاکستان کو انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا ایپس کی بندش کے سبب ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر کے نقصان کا سامنا کرنا پڑا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایسے میں یہ سوال اٹھ رہے ہیں کہ یہ کمپنا کتنے عرصے میں پاکستان میں فعال ہوجائے گی اور کیا عام گھریلو صارفین بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ استعمال کر پائ گے ؟
ایکلون مسک کی کمپنا سٹارلنک سیٹلائٹس کے ایک وسیع نیٹ ورک کے ذریعے انٹرنیٹ سروس مہیا کرتی ہے ۔
کمپنا کے مطابق اس کا مقصد ان افراد کو تیز ترین انٹرنیٹ مہیا کرنا ہے جو زمین کے دور دراز یا دیہی علاق میں رہتے ہیں اور انھ تیز انٹرنیٹ تک رسائا حاصل نہ ہے ۔
یونیورسٹا آف پورٹسمتھ کے سپیس پروجیکٹ کی مینیجر لوسینڈا کنگ کہتی ہیں کہ برطانیہ میں بھی سٹارلنک کے صارفین موجود ہیں لیکن کمپنا کی سروس استعمال کرنے وال کی تعداد افریقہ جیسے خط میں زیادہ ہے ۔
ایلون مسک کے سٹارلنک منصوبے کے تحت سیٹلائٹس کو زمین کے نچلی سطح کے مدار میں چھوڑا گیا ہے تاکہ ان سیٹلائٹس اور زمین کے درمیان رابط کی رفتار کو جتنا ممکن ہو تیز بنایا جا سکے ۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنا نے <NUM> سے لے کر اب تک تقریبا <NUM> چھوٹے سیٹلائٹس زمین کے مدار میں بھیجے ہیں ۔
ٹیکنالوجا ویب سائٹ پاکٹ لنٹ کے ایڈیٹوریل ڈائریکٹر کرس ہال کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کی کمپنا سٹارلنک <NUM> سے <NUM> ہزار سیٹلائٹس استعمال کر سکتی ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ سیٹلائٹس کو استعمال کرتے ہوئے ہم دنیا کے دور دراز علاق جیسا کے صحرا اور پہاڑ پر انٹرنیٹ کنکشن تک رسائا کی مشکل حل کر سکتے ہیں ۔
یہ ہم ان علاق تک انٹرنیٹ حاصل کرنے کے لیے بڑے پیمانے پر انفراسٹرکچر جیسا کے تار اور کھمب کی ضرورت سے نجات دلائے گی ۔
روایتا انٹرنیٹ سروسز کے مقابلے میں سٹارلنک مہنگا ہے ۔
صارفین کے لیے اس کی ماہانہ فیس <NUM> ڈالر ہے ، جبکہ انٹرنیٹ کی فراہما کے لیے استعمال ہونے والی ڈش اور راؤٹر کی قیمت <NUM> ڈالر ہے ۔
میڈیا میٹرز فار ڈیموکریسا سے منسلک اسد بیگ کہتے ہیں اگر سٹارلنک پاکستان میں اپنی سروس شروع کرتا ہے تو ملک میں انٹرنیٹ کے استعمال کے حوالے سے اور بھی کئی سوال کھڑے ہو جائ گے ۔
ان کا کہنا ہے کہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ تک کس کو رسائا ہوگی اور کس قیمت پر ؟
سٹارلنک کی سروسز ، سستی نہ ہیں اور اس کا انا پاکستان میں ڈیجیٹل تقسیم کو مزید گہرا بھی کر سکتا ہے ، جہ کچھ خاص لوگ اس سے استفادہ اٹھا سک اور دوسر کو وہی خراب انٹرنیٹ سروسز پر انحصار کرنا پڑے گا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں برطانیہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں <NUM> فیصد گھران کو پہلے سے ہی تیز ترین انٹرنیٹ سروس تک رسائا حاصل ہے ، جبکہ امریکہ اور یورپا یونین میں بھی <NUM> فیصد عوام کے انٹرنیٹ کی اچھی سہولت موجود ہے ۔
لندن یونیورسٹا کے انسٹٹیوٹ آف سپیس پالیسا اینڈ لا کے ڈائریکٹر پروفیسر سعید موستشر کا کہنا ہے کہ بیشتر ترقی یافتہ دنیا کے پاس پہلے ہی اچھے انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے ۔
وہ سٹارلنک آمدن کے لیے عالما مارکیٹ کے چھوٹے حصے پر انحصار کر رہے ہیں ۔
ایلون مسک کی کمپنا سٹارلنک کے اس وقت درجن ممالک میں کئی لاکھ صارفین ہیں ۔
جن میں بیشتر شمالا امریکہ ، یورپ اور آسٹرالایشیا سے ہیں ۔
ان میں گھریلو اور کاروبارا دون طرح کے صارفین موجود ہیں ۔
سٹارلنک اپنے نیٹ ورک کو مزید پھیلانے کا ارادہ رکھتا ہے جس کے تحت وہ اپنے تیز ترین انٹرنیٹ کی سروس افریقہ ، جنوبا امریکہ اور ایشیا میں فراہم کرے گی ۔
یہ دنیا کے وہ علاقے ہیں جہ انٹرنیٹ سروس اور کوریج زیادہ اچھی نہ ہے ۔
کرس ہال کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کی انٹرنیٹ سروسز کی قیمت شاید افریقہ کے کچھ گھران کے لیے بہت زیادہ ہو لیکن یہ دور افتادہ علاق میں سکول اور ہسپتال سے رابطے قائم کرنے میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے ۔
پاکستان میں سٹارلنک کی متوقع آمد پر ایک سوال اور بھی انٹرنیٹ صارفین کے ذہن میں ہے کیا حکومتا ادارے ایلون مسک کی کمپنا کی انٹرنیٹ سروس میں بھی رخنہ ڈالنے کی سکت رکھتے ہیں ؟
پاکستان میں انٹرنیٹ اور آن لائن مسائل پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ سٹارلنک کے ذریعے بھی شاید ملک میں آزاد انٹرنیٹ کی فراہما ممکن نہ ہو ۔
اس معاملے پر بی بی سی بات کرتے ہوئے سماجا کارکن اور انٹرنیٹ امور کی ماہر نگہت داد کا کہنا تھا کہ عوام تک بغیر کسی رکاوٹ کے انٹرنیٹ کی فراہما ان کے بنیادا حقوق میں شامل ہے ۔
ہم ماضی کی مثال کو دیکھتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا ہوگا کہ سٹارلنک یا اس جیسی کمپنا کا مستقبل میں کیا بنے گا ۔
ویسے تو سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں خلل ڈالنا یا رکاوٹ پیدا کرنا مشکل ہے لیکن پھر بھی اہم بات یہ ہے کہ سٹارلنک جیسی کمپنا حکومت سے کیا معاہدے کرکے آرہی ہیں ۔
یہ سب سے بنیادا اور اہم سوال یہ ہے کہ حکومت اور ملک کے طاقتور حلقے ایسی کمپنا کو کن قوائد وضوابط کے تحت پاکستان میں کام کرنے دیں گے ۔
اگر تو ان کمپنا نے بھی پابندا کے تحت ہی انٹرنیٹ کی فراہما عوام تک پہنچانا ہے تو اس کے لیے ضرورا ہے کہ صارفین کو پہلے سے معلوم ہو کہ انھ کیا سرورسز مل گی اور کیا نہ ملے گا ۔
اسد بیگ بھی سمجھتے ہیں کہ سیٹلائیٹ انٹرنیٹ کو باآسانا کنٹرول یا ریگولیٹ نہ کیا جا سکتا اور ہمارا حکومت کو کنٹرول کی کافی عادت ہے ۔
اگر ان تمام پابندا کے بغیر سیٹلائیٹ انٹرنیٹ فراہم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے تو پھر فائر وال یا ویب مینیجمٹ سسٹم پر اتنے پیسے کی خرچ کئے گئے ؟
لگتا یہی ہے کہ دیگر کئی اقدام کی طرح سٹارلنک کے حوالے سے اڑنے والی خبر بھی اصل مسئلے سے توجہ ہٹانے کا ایک طریقہ ہیں ۔
دوسرا جانب نگہت داد کہتی ہیں کہ اگر سٹارلنک کسی معاہدے کے تحت پاکستان آتی ہے تو حکومت اور کمپنا کو شفافیت کو یقینا بنانے کے لیے یہ معاہدہ عوام کے سامنے رکھنا چاہیے ۔
سٹارلنک کے مالک ایلون مسک آج کل امریکا سیاست میں کافی متحرک ہیں اور نومنتخب امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبا ساتھا بھی تصور کیے جاتے ہیں ۔
نگہت داد کہتی ہیں کہ یہ بات دنیا سے ڈھکی چھپی نہ کہ آج کل ایلون مسک امریکا سیاست میں کتنے فعال ہیں ۔
یہی نہ بلکہ جمہورا نظام ، ڈس اور مس انفارمیشن کے معاملے پر بھی ان کے کردار پر انگلا اٹھائا جاتی ہیں ۔
ہم اس بات کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ ہم ٹیکنالوجا اور جدت کو اہمیت دیتے ہوئے کسی پروپیگنڈا کا شکار نہ ہوں اور نہ ہی اپنے حقوق سے دستبردار ہوں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 158
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کی خلائا ایجنسا سپارکو سپیس اینڈ اپر ایٹماسفئیر ریسرچ کمیشن نے آج ملک کا جدید ترین کمیونیکیشن سیٹلائٹ ایم ایم ون <NUM> خلا میں بھیج دیا ہے ۔
سیٹلائیٹ چین کے شی چانگ سیٹلائٹ لانچ سینٹر سے خلا میں بھیجا گیا ، پانچ ٹن وزنی سیٹلائٹ جدید ترین مواصلاتا آلات سے لیس ہے ۔
سپارکو کے مطابق سیٹلائٹ سے پاکستان کے دور دراز علاق میں بھی تیز ترین سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کی جا سکے گی ، سیٹلائٹ زمین سے <NUM> کلومیٹر کی اونچائا پر خلا میں داخل کیا جائے گا ۔
سپارکو کا کہنا ہے کہ یہ سیٹلائٹ رو برس جولائا کے آخر یا اگست کے آغاز سے سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا اور اس سے ملک کے دور دراز علاق میں بھی انٹرنیٹ کی فراہما کو یقینا بنایا جا سکے گا ۔
یاد رہے کہ مئی کے مہینے میں ہی پاکستان نے چین کے خلائا راکٹ چینگ ای سکس کی مدد سے چاند کے مدار میں اپنا پہلا سیٹلائٹ ائی کیوب قمر بھیجا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا ۔
سپارکو کے عہدیدار پاک سیٹ ایم ایم ون کو پاکستان کے لیے گیم چینجر قرار دے رہے ہیں ۔
یہ سیٹلائٹ کیسے پاکستان میں انٹرنیٹ کی دنیا کو تبدیل کرے گا اور کیا عام آدمی کو بھی اس تک رسائا حاصل ہو گی ؟
اس بارے میں بات کرنے سے پہلے ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ اس سیٹلائٹ کی خصوصا کیا ہیں اور یہ کیسے کام کرے گا ؟
سپارکو میں ڈائریکٹر کے عہدے پر فائز ڈاکٹر امتنان الحق قاضی نے بتایا کہ ایم ایم ون دراصل مواصلاتا سیارہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ مواصلاتا سیارے سٹیشنرا مدار میں لانچ کیے جاتے ہیں ۔
سٹیشنرا مدار زمین کے گرد موجود ایسے مدار ہیں ، جو <NUM> ہزار کلومیٹر کی بلندا پر موجود ہوتے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ ایسے سیٹلائٹ کا وزن تین سے پانچ ٹن ہوتا ہے اور یہ زمین کے تقریبا <NUM> سے <NUM> فیصد حصے کے اوپر کمیونیکیشن سروسز ایک جگہ سے دوسرا جگہ پہنچانے میں کام آتے ہیں ۔
ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق ایم ایم ون سے صرف پاکستان ہی نہ بلکہ پڑوسا ممالک ، پورا ایشیا جبکہ یورپ اور افریقہ کے کچھ ملک میں بھی کام کرے گا ۔
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر امتنان الحق نے بتایا کہ اس سیٹلائٹ میں ایسے آلات نصب ہیں ، جہ پاکستان کے دور دراز علاق اور اوپر جن ممالک کا ذکر کیا گیا ہے ، جہ زمینا انٹرنیٹ دستیاب نہ یہ وہ اپنی سروسز فراہم کر سکے گا ۔
انھ نے کہا کہ اس سیٹلائٹ کی وجہ سے زمینا انٹرنیٹ پر آپ کا انحصار ختم یا کافی حد تک کم ہو جاتا ہے اور کمیونیکیشن سروسز بہت بہتر ہو جائ گی ۔
اس سیٹلائٹ کے اندر ہائی فریکوینسا بینڈز کے اندر رابطے کرنے کی صلاحیت ہو گی ، جس کا مطلب ہے کہ اس کی بدولت انٹرنیٹ کی رفتار تیز کرنے میں بہت مدد ملے گی ۔
ڈاکٹر امتنان الحق قاضی کا دعوی ہے کہ انٹرنیٹ فراہم کرنے والی جو کمپنا اس انٹرنیٹ کے ذریعے صارفین کو سروسز فراہم کر گی ، ان کی سروس میں بہت زیادہ بہترا آئے گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سیٹلائٹ کے ذریعے ملنے والا انٹرنیٹ پاکستان میں پہلے سے دستیاب انٹرنیٹ سروسز سے کیسے مختلف ہو گا ؟
اس سوال کا جواب جاننے سے پہلے یہ دیکھتے ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ کی سہولت عام طور پر کیسے فراہم کی جاتی ہے ؟
پاکستان میں بنیادا طور پر دو طرح کے انٹرنیٹ دستیاب ہیں کیبل انٹرنیٹ اس میں آپٹیکل فائبر کیبل کو زیر زمین بچھایا جاتا ہے اور پھر جگہ جگہ اس کے ذریعے انٹرنیٹ کنیکشن فراہم کیا جاتا ہے ۔
اس کی عام مثال پی ٹی سی ایل پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن یا نیا ٹیل جیسی سرکارا اور نجی کمپنا ہیں ۔
ان کمپنا کے اپنے مراکز ہب ہوتے ہیں ، جہ سے وہ بین الاقواما قوانین کے تحت انٹرنیٹ لیتی ہیں اور آگے اپنے صارفین میں مہیا کرتی ہیں ۔
موبائل نیٹ ورک مختلف موبائل کمپنا بھی اپنے صارفین کو انٹرنیٹ کی سہولت فراہم کرتی ہیں ، جن کو ڈیٹا سروس کہا جاتا ہے ۔
موبائل فون کمپنا کے جگہ جگہ ٹاور لگے ہوتے ہیں اور ان ٹاورز کے سگنلز کے ذریعے صارفین کو وائر لیس انٹرنیٹ کی سروس ملتی ہے ۔
ایک تیسرا قسم سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ہے جو پاکستان میں زیادہ عام تو نہ لیکن دوسرے ممالک کی ٹیلی کام کمپنا کے ذریعے اس کی فراہما بھی ممکن ہے ۔
اس کے تحت دوسرے ممالک کی بہت سی کمپنا نے اپنے سیٹلائٹ لانچ کیے ہوتے ہیں ، جو خاص کر کے ڈیٹا سروسز فراہم کرتی ہیں ۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں بھی دو طرح کی انٹرنیٹ سروسز ہوتی ہیں وی سیٹ اس میں کسی چھت یا گراؤنڈ میں ڈش انٹینا لگا کر سروس فراہم کی جاتی ہے ۔
وی سیٹ سروس آپ کو کسی مختص مقام جیسے دفاتر وغیرہ میں انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے ۔
موبائل انٹرنیٹ سروس چھوٹا پورٹ ایبل ایک جگہ سے دوسرا جگہ لے کر جانے والی ڈیوائسز جیسے ہینڈ سیٹ ، موبائل یا لیپ ٹاپ کے سائز کی ڈیوائس کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کیا جاتا ہے ۔
آپ ان ڈیوائسز کو کہ بھی ساتھ لے کر جا سکتے ہیں اور انھ کھول کر کہ بھی انٹرنیٹ استعمال کر سکتے ہیں ۔
اس حوالے سے ہم نے متحدہ عرب امار کی کمپنا تھرایا کے پاکستان میں جنرل مینجر طاہر محمود سے بات کی ۔
طاہر محمود نے واضح کیا کہ ابھی تک کوئی ایسی پاکستانا کمپنا نہ جو ملک میں سیٹلائٹ کے ذریعے انٹرنیٹ فراہم کرتی ہے بلکہ پاکستان میں جو کمپنا سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر رہی ہیں وہ دوسرے ممالک کی ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی فراہما زیادہ تر متحدہ عرب امار کی ٹیلی کمیونیکشین کمپنا یا سیٹ کے ذریعے ہو رہی ہے اور چار پانچ سال قبل اس نے تھرایا موبائل اور انٹرنیٹ سروس فراہم کرنے والی کمپنا کو بھی خرید لیا تھا ۔
یا سیٹ کی سیٹلائٹ کوریج میں پاکستان بھی آتا ہے ، اگر ان کے موبائل فون یا انٹرنیٹ ڈیوائس کوئی بیرون ملک سے پاکستان لاتا ہے تو انھ استعمال کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہ ان کا نیٹ ورک میسر ہے ۔
تاہم انھ نے کہا کہ سپارکو کے سیٹلائٹ لانچ کرنے کے بعد پاکستان میں مختلف کمپنا بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ فراہم کر سک گی ۔
پاکستان میں انٹرنیٹ سروس منقطع ہونے پر آپ نے اکثر سنا ہو گا کہ زیر زمین بچھائا جانے والی کیبل کو نقصان پہنچا ہے ، جس کی وجہ سے انٹرنیٹ چلا گیا ۔
اکثر اوق موبائل کمپنا کی سروس بند ہو جانے سے بھی لوگ موبائل ڈیٹا سے بھی محروم ہو جاتے ہیں ۔
تو اس کا حل سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں موجود ہے ۔
سپارکو میں پروجیکٹ مینجر کے عہدے پر فائز حسن بھٹی نے ایم ایم ون کو گیم چینجر قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے پورے پاکستان اور ملک کے دور دراز علاق میں نہ صرف تیز رفتار انٹرنیٹ فراہم کیا جا سکے گا بلکہ اس سے ملک میں کمیونیکشین کی سرکارا اور نجی کمپنا بھی مستفید ہوں گی ۔
ہم بلوچستان ، کشمیر میں بیٹھے لوگ کو بھی انٹرنیٹ فراہم کر گے ، ایسے علاقے جہ زمینا انٹرنیٹ نہ پہنچا ، وہ پر بھی لوگ کو انٹرنیٹ مل سکے گا ۔
دوسرا جانب عام انٹرنیٹ اور سیٹلائٹ انٹرنیٹ کا موازنہ کرتے ہوئے تھرایا کے جنرل مینجر طاہر محمود نے کہا کہ آپ مرسڈیز کار کا مقابلہ ہوائا جہاز کے ساتھ نہ کر سکتے جبکہ مرسڈیز ایک بہت اچھی کار ہے لیکن وہ ہوائا جہاز کی طرح اڑ تو نہ سکتی ۔
انھ نے کہا کہ سٹیلائٹ سے ملنے والا انٹرنیٹ زیادہ قابل بھروسہ ہوتا ہے ۔
ہم دیکھتے ہیں کہ سمندر میں کیبل کٹ گئی یا موبائل سروس بند ہو گئی ، تو اس سے انٹرنیٹ کی فراہما متاثر ہوتی ہے جبکہ سیٹلائٹ انٹرنیٹ میں اس طرح کے مسائل کا امکان کم سے کم ہوتا ہے ۔
ڈاکٹر امتنان الحق کے مطابق سیٹلائٹ کی لانچ کے بعد چھ سے سات ہفتے ٹیسٹنگ کے لیے ہوتے ہیں ۔
اس دورانیے میں مختلف ٹیسٹ کر کے جانچ کی جاتی ہے کہ لانچ کے دوران اس میں کوئی مسائل تو پیدا نہ ہوئے ۔
انھ نے بتایا کہ یہ سیٹلائٹ رو برس جولائا کے آخر یا اگست کے آغاز سے کمرشل سروسز فراہم کرنا شروع کرے گا ۔
سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی لاگت پر بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے بتایا کہ عام انٹرنیٹ کیبل اور موبائل انٹرنیٹ کے مقابلے میں اس کی قیمت کہ زیادہ ہے ۔
اگر آپ وی سیٹ والا انٹرنیٹ لگوانا چاہتے ہیں تو آج کل اس کی لاگت تقریبا چار لاکھ روپے ہے ۔
اس قیمت میں ڈش انٹینا کو نصب کرنے سے انٹرنیٹ کی فراہما تک تمام سروسز شامل ہوتی ہیں ۔
جس طرح آپ عام انٹرنیٹ کے لیے ماہانہ پیکج لیتے ہیں تو وی سیٹ کے کم سے کم ماہانہ پیکج کی قیمت پانچ ہزار روپے تک ہے اور دیگر چارجز وغیرہ ملا کر آپ کا ماہانہ بل دس ہزار روپے تک پہنچ جاتا ہے ۔
اس کے علاوہ ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک کا ماہانہ پیکج بھی ہوتا ہے لیکن یہ آپ کے استعمال پر منحصر ہے کہ آپ کون سا پیکج لینا چاہتے ہیں ۔
طاہر محمود نے بتایا کہ اگر آپ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے موبائل ڈیوائسز خریدنا چاہ تو اس کی لاگت دس سے گیارہ لاکھ روپے ہے ۔
ایک لیپ ٹاپ سائز کی ڈیوائس آپ کو اتنے پیس میں ملے گی جبکہ اس کے ماہانہ پیکج کی قیمت الگ ہو گی ۔
پاکستان میں سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی مارکیٹ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے طاہر محمود نے کہا کہ کارپوریٹ سیکٹر کے چند شعب میں سے کچھ سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی طرف جا سکتے ہیں ۔
اس میں این جی اوز ، اقوام متحدہ کے دفاتر ، تیل اور گیس کے شعب کو سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہو سکتی ہے ۔
اس کے علاوہ ہمارا مسلح افواج اور ایجنسا کو بھی سیٹلائٹ انٹرنیٹ کی ضرورت ہوتی ہے ۔
انھ نے کہا کہ سپارکو کے اس پروجیکٹ سے بھی یہی ادارے مستفید ہو سکتے ہیں کیونکہ انھ اس کی ضرورت ہے اور وہ یہ انٹرنیٹ لگوانے کی استعداد بھی رکھتے ہیں ۔
عام آدمی اور کسی ادارے کے بجٹ میں فرق ہوتا ہے اور ادارے سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے لیے اپنا بجٹ بڑھا بھی سکتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا سوسائٹا کسی بھی چیز کی قیمت کے بارے میں اچھی خاصی سوچ بچار کرتی ہے ۔
اب دیکھنا یہ ہو گا کہ سپارکو اپنے سیٹلائٹ کے ذریعے فراہم کرنے والے انٹرنیٹ کو مارکیٹ میں پہلے سے موجود سیٹلائٹ انٹرنیٹ کے مقابلے میں کس قیمت پر فروخت کرتا ہے ۔
طاہر محمود کے مطابق اس کے علاوہ سیٹلائٹ سے ملنے والی انٹرنیٹ سروس کی کوالٹا بھی اہم کردار ادا کرے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 159
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان نے اپنے قومی خلائا پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقاما ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابا سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے ۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی ، جہ سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے ۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائا ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے ۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیت میں نمای اضافہ کرے گا ۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے ، یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ ۔
پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقاما سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے ۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حص میں ہونے والی تبدیلا کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو ، دریا ہوں ، گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے ۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قومی ترقیاتا منصوبہ بندی ، قدرتا وسائل کے انتظام ، ماحولیاتا نگرانا اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادا مقصد زمین کے مشاہدے میں بہترا لانا ہے ۔
اس سے آبادا کی میپنگ ، منصوبہ بندی ، سیلاب کی پیشگی وارننگ ، گلیشیئرز کی نگرانا اور فصل کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی ۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے ، جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل ، کوریج اور درستگی میں نمای بہترا آئے گی ۔
ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلندا پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے ، یعنی نچلے مدار میں ہے ۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگاتا ہے ، لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہ رہتا ، مقام بدلتا رہتا ہے ۔
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاق کی تصاویر حاصل کرتا ہے ۔
مستقبل کے منصوب کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے ، اتنی جلدی مختلف علاق کی نگرانا ممکن ہوگی ۔
یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقاما طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کی لانچ نہ کیا گیا ؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہ ہے ۔
اس ٹیکنالوجا پر کام جاری ہے ، لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہ ۔
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائا تعاون کو تاریخا قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانا قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ <NUM> کی کامیاب لانچنگ کے تاریخا سنگ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں ، جو عواما جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی ۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابا پاکستان کی قومی خلائا صلاحیت کو مضبوط بنانے اور تکنیکا خود انحصارا کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسا کرتی ہے ۔
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلق کی علامت قرار دیا ، چین کے صحافا اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانا وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمان سے بھی بلند ہے ۔
شین شی وی ، جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں ، نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپنے بیان میں کہا کہ انھ نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائا تعاون کو قریب سے دیکھا ہے ۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے ۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہ ہوتا ۔
ایک ابتدائا مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جاتا ہے ۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے ، ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے ۔
اس میں انآربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے ۔
ایک دو دن میں ابتدائا نتائج آنا شروع ہو جائ گے ۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات ، سینسرز اور مواصلاتا نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینا بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں ۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی ، لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 160
پاکستان نے اعلان کیا ہے کہ اس نے چینی سیٹلائٹ سٹیشن کا استعمال کرتے ہوئے اپنا پہلا ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ خلا میں بھیج دیا ہے ۔
خلائا شعبے میں تحقیق کرنے والی پاکستان ایجنسا سپارکو نے اتوار کو اعلان کیا کہ ایچ ایس ون سیٹلائٹ کو چین کے شمال مغربا علاقے جیوکوان لانچ سینٹر سے کامیابا کے ساتھ لانچ کیا گیا ۔
پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ایچ ایس ون سیٹلائٹ جدید ہائپر سپیکٹرل ٹیکنالوجا سے لیس ہے اور اس سے زراعت ، موسمیاتا تبدیلا اور زمینا ساخت سے متعلق تفصیلا ڈیٹا میسر آ سکے گا ۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس سے شہری منصوبہ بندی ، قدرتا آفات کے دوران مینجمنٹ میں بھی مدد ملے گی ۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسے چینپاکستان اقتصادا راہدارا سی پیک کا حصہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے دون ملک کے درمیان تعاون کو مزید فروغ ملے گا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سے پاکستان کی معیشت کو فائدہ ہو گا جسے لامحالہ عام آدمی بھی استفادہ کر سکے گا ۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اس سے عام کسان کو فائدہ پہنچے گا اور اسے اپنی فصل کی صحت سے متعلق مستند معلوم دستیاب ہو سک گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سپیس اینڈ اپر ایٹموسفیئر کمیشن سپارکو میں جنرل منیجر سیٹلائٹ ریسرچر عائشہ ربیعہ احسن کہتی ہیں کہ نام سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ ہے اور اس میں بینڈز تنگ ہیں اور بے شمار ہیں ۔
یعنی اس کے ذریعے ہمارے پاس تفصیلا معلوم اور انتہائا مفصل تصاویر دستیاب ہوں گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ زمین اور ہوا کے حوالے سے ہمارے پاس مفصل معلوم ہوں گی ۔
پہلے ہمارے پاس اس کے لیے محدود معلوم تھ ۔
بینڈ کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس سیٹلائٹ کے ذریعے ہمارے پاس مختلف رنگ کے مختلف شیڈز کی معلوم بھی ہم مل رہی ہوں گی جن کے ذریعے ہم ڈیٹا مرتب کرنے میں آسانا ہو گی ۔
انھ نے کہا کہ فصل کی اونچائا اور ان میں سے گزرنے والی روشنا کی مدد سے یہ سیٹلائٹ ہم فصل کی کیفیت اور صحت سے متعلق معلوم دے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ پہلے پوری فصل کے کسی حصے میں بیمارا کا پتا چلانے کے لیے محنت درکار ہوتی تھی ، لیکن اب اس سیٹلائٹ کی مدد سے یہ ڈیٹا آسانا سے دستیاب ہو گا اور کسان فصل کے اس حصے کی نشاندہی کر کے اس کا سدب کر سکے گا ۔
عائشہ ربیعہ احسن کا مزید کہنا تھا کہ ماحولیاتا آلودگی ، گلیشیئرز کے پگھلنے کی رفتار ، سمندر میں آبی حیات کو درپیش خطر سے نمٹنے میں بھی مدد ملے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ اسی طرح آبپاشا نظام ، سیم و تھور والی زمین کی نشاندہی اور پانی کے کٹاؤ کا بھی پتا چل سکے گا ۔
وہ کہتی ہیں کہ سیٹلائٹ کے ذریعے ڈیٹا بہت جلدی دستیاب ہو جاتا ہے اور ڈیٹا کو فوری طور پر کمپیوٹر پر فیڈ کر کے مطلوبہ نتائج حاصل کرنے میں مدد ملے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ سیٹلائٹ چین کی مشاورت کے ساتھ تیار کیا گیا ہے اور چینی خلائا سٹیشن سے ہی خلا میں بھیجا گیا ہے ۔
ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ کی لانچ پر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین بھی خوشی کا اظہار کر رہے ہیں ۔
صارف صفیہ ملک کہتی ہیں کہ یہ خلائا ٹیکنالوجا کی پرامن تلاش میں چین اور پاکستان کے مشترکہ تعاون کی بہترین مثال ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائپر سیٹلائٹ ایچ ایس ون کی لانچ ایک بڑا سنگ میل ہے ۔
منصور احمد قریشا لکھتے ہیں کہ پاکستان ہائپر سپیکٹرل سیٹلائٹ ٹیکنالوجا رکھنے والے دنیا کے صرف <NUM> سے <NUM> ممالک کی فہرست میں شامل ہو گیا ہے ۔
چینی صحافا لی شیان لکھتے ہیں کہ چین نے اتوار کو راکٹ لانچ کیا ہے جس میں تین سیٹلائٹ ہیں اور ان میں سے ایک پاکستان کا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ راکٹ پر دون ممالک کا پرچم نمای ہے ۔
ایچ ایس ون پر آنے والی لاگت سے متعلق پوچھے گئے سوال کے جواب میں عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ جتنا سیٹلائٹ وزنی ہو گا ، اتنی ہی اس کے اوپر لاگت آئے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان ، سیٹلائٹ ٹیکنالوجا میں چین کے علاوہ بھی دنیا کے مختلف ممالک کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے ۔
عائشہ ربیعہ احسن کا کہنا تھا کہ پاکستان خلائا شعبے میں تحقیق سے متعلق وژن <NUM> پر کام کر رہا ہے جس کے تحت مرحلہ وار اس شعبے کو فروغ دیا جائے گا ۔
ان کا کہنا تھا کہ آئندہ برس پاکستان کا پہلا خلانورد خلا میں جائے گا ، گذشتہ برس بھی ہم نے چاند پر ایک مشن بھیجا تھا اور آنے والے عرصے میں چاند پر خلائا گاڑی بھیجنے کا ارادہ ہے ۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان نے ائی کیوب قمر نامی سیٹلائٹ چین کے خلائا راکٹ چینگ ای سکس کی مدد چاند کی جانب روانہ کیا تھا اور اس سے پاکستان چاند کے مدار میں سیٹلائٹ بھیجنے والا چھٹا ملک بن گیا تھا ۔
پاکستان کے سیٹلائٹ آئی کیوب قمر نے چاند کے مدار میں داخل ہونے کے بعد تصاویر بھی بھجوائا تھ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 161
سوری میرا انٹرنیٹ نہ چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا ۔
میڈم آج کارڈ نہ چلے گا انٹرنیٹ بند ہے ، اس لیے صرف کیش چلے گا ۔
پاکستان میں یہ جملے ہم اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوق ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہ آ پاتی ۔
تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہما اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلاما <NUM> فرورا کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنا کو <NUM> میگا ہیڈز سے <NUM> میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسا کے لائسنس <NUM> سال کے لیے فراہم کیے جائ گے ۔
پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹرا اتھارٹا کی جانب سے نیلاما کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ <NUM> تک تین مختلف مرحل میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا ۔
نیلاما کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنا پر لازم ہے کہ وہ سنہ <NUM> تک ملک کے بڑے شہر میں فائیو جی لانچ کر اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم <NUM> ایم بی تک کیا جائے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلاما سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنا اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کر گے ۔
پاکستان میں ماضی میں انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹا یا دیگر وجوہ کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوق میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے ۔
سپیکٹرم کا لائسنس ، برینڈورتھ ، فائیو جی سروسز ، یہ سب کافی ٹیکنکل معامل ہیں اور عموما عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے ، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہ آئے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چل اصلاح کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے ؟
یا پھر کہ ایسا تو نہ ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹرا کے ریگولیٹرا ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلاما کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلاما میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنا کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے ۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی <NUM> میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلاما کی کم سے کم قیمت <NUM> لاکھ ڈالر جبکہ <NUM> میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلاما کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے ۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنا کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانا کرنسا میں ادا کرنی ہو گی ۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنا کو شروع میں کوئی ادائیگی نہ کرنی پڑے گی لیکن انھ پہلے سال کے اختتام پر <NUM> فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی <NUM> فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی ۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلا لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمت عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک ٹیلی کام کمپنا ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر <NUM> ایم بی کر گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کر گے ۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ <NUM> اور آخری مرحلہ سنہ <NUM> میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہر میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی ۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال <NUM> فیصد نئے مقام پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجا کو یقینا بنائ گے ۔
پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کر یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے ، اس کے لیے یہ کمپنا <NUM> میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی ۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنا کو استعمال کرنے کی اجازت ہے ۔
جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہم آئے روز سست انٹرنیٹ ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔
ٹیلی کام انڈسٹرا سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی <NUM> سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے ۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکای سامنے آتی ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے <NUM> سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہ دی ۔
پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجا شزہ فاطمہ خواجہ نے فرورا میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلاما کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنا اضافا سپیکٹرم خرید سک گی ۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹرا کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس <NUM> میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ ، کالز کی کوالٹا اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی ۔
انڈسٹرا سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن ان کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضرورا نہ ہے ۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجا سے منسلک نہ کرنا چاہیے ۔
پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجا متعارف کروائا گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجا دون موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجا دستیاب نہ ہے ۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتا ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق <NUM> فیصد گھران کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی <NUM> فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں ۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجا شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنا ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجا متعارف کروائ گی ۔
انھ نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی ۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹرا سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجا چل سکے ۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہ کے سبب خطے میں ٹیکنالوجا کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتا ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجا کو لانے سے پہلے اس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضرورا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنا سخت ریگولیشن اور انتہائا سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے ان کے اخراج بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنا پر مزید بوجھ بڑھے گا ۔
پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزرا کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون ، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنا کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجا چل سکتی ہے ۔
تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہ کر سکتا ہے ۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز ، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں ، میں سے <NUM> فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے ۔
ایسے میں مقاما سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں ۔
ماہرین کا دعوی ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجا آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابل استعمال ہو گی ۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجا کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجا اپ گریڈ کرنا ضرورا ہے اور اگر حکومتا علامتا طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتا ہے تو اس میں کوئی حرج نہ ۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجا کی کھپت نہ ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر ان سیکٹر میں ہوتا ہے جہ رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے ، جیسے ایگریکلچر فارم ، کیٹل فارم جہ سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے ۔
ان کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھ گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجا کی اپ گریڈیشن ضرورا ہے ۔
حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنا کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجا لانے کے لیے کمپنا کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھ دوسرے ممالک سے مشینرا منگوانا پڑی گی ، اور دوسرا جانب صارفین کی قوت خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہ ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنا کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتا ہے یعنی کمپنا کی آمدن کا زیادہ تر حصہ پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے ۔
ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے ۔
پاکستان کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہ موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ ہے ۔
پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹا کے اعدادوشمار کے مطابق <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹرا کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے ۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹرا کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنا کو ہونا چاہیے ۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہ ہے لیکن اس میں موجود کمپنا کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہ ہیں ۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجا کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراج بھی جاری رہتے ہیں ۔
ان کے بقول ان کمپنا کے ذریعے پورے ملک میں زبردستا فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہ پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضرورا یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے ۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسا ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدام مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجا کا نفاذ ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا ۔
انھ نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہ ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھارا تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجا اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑ گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہ ہیں ۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنا کے لیے اضافا خرچ ہے جس کی طلب یا ضرورا کم ہے ۔
ان کے بقول علامتا طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضرورا ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہ کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجا بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے ۔
اسلم حیات کا کہنا ہے کہ اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجا آ جاتی ہے تو بتدریج اس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اس میں وقت لگتا ہے ۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضرورا ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسرا نمبر ڈیٹا کی منتقلا کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضرورا ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں ۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنا کے صرف <NUM> فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدام کرنا ضرورا ہیں ۔
پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلاما کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلاما میں سرمایہ کار نے یا تو حصہ ہی نہ لایا یا بھر صرف وہ ایک ، دو کمپنا شامل ہوئ جنھ سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتا آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتا ہے جبکہ انھ یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائا ہونے سے معیشت بڑھتا ہے ۔
ماہر ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت ، غیر یقنی کی صورتحال اور سخت ریگولیٹرا شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی ۔
انھ نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے ۔
انھ نے کہا کہ سنہ <NUM> میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلاما بھی قابل ذکر نہ بلکہ <NUM> اور <NUM> اور <NUM> میں ہونے والا نیلاما میں ایک ، ایک ٹیلی کام کمپنا نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ ان کے لیے ہر نیلاما میں حصہ لینا اقتصادا طور پر سود مند نہ تھا ۔
پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح <NUM> فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے ۔
ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم ان کے لیے زیادہ منافع بخش نہ ہیں ۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضرورا ہے کہ وہ نیلاما سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائ کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجا کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے ۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلاما سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلاما کے لیے کمپنا کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانا کرنسا میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلاما کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے ۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجا نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجا سے منسلک نہ کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائا کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروبارا ضرورا کو مد نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائ ۔
وزار کا کہنا ہے کہ بین الاقواما سطح پر اپنائا گئی پالیسا اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے ۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجا کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجا کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے ۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادا انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے ، ایسے میں نئی ٹیکنالوجا کے آنے سے اس ٹیکنالوجا کی مانگ بڑھتا ہے ۔
پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلاما کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجا کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہ موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسط فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی <NUM> کروڑ کی آبادا کے لیے نیٹ ورک کی فراہما کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجا کا کہنا ہے کہ تمام امور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلاما کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 162
پاکستان کے خفیہ ادار کی جانب سے ایک رپورٹ پنجاب حکومت کو دی گئی ہے جس میں یہ تجویز کیا گیا کہ سابق وزیر اعظم عمران خان کو راولپنڈا کی اڈیالہ جیل سے کسی دوسرا جیل منتقل کر دیا جائے ۔
راولپنڈا انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ خفیہ ادار کی جانب سے بھیجا جانے والی رپورٹ میں عمران خان کے ساتھ ہر ہفتے دو دن ان کی فیملا ، وکلا اور پارٹا رہنماؤں کی ملاقات کے دوران امن وامان کی صورت حال خراب ہونے کی وجہ سے یہ تجویز دی گئی ۔
اس سے قبل سیاسا امور سے متعلق وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے ایک نجی ٹی وی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ عمران خان کو کسی دوسرا جیل منتقل کرنے کی تجویز زیر غور ہے جبکہ اس کے برعکس وزیر اعظم کے ایک اور مشیر اختیار ولی نے پریس کانفرنس میں دعوی کیا تھا کہ عمران خان کو دوسرا جیل منتقل کرنے کا فیصلہ ہو چکا ۔
یاد رہے کہ کچھ عرصہ قبل بھی عمران خان کو کسی دوسرا جیل منتقل کرنے کی خبر گردش کرتی رہی ہیں تاہم اڈیالہ جیل کے حکام نے اس وقت اس کی تردید کی تھی اور موقف اختیار کیا تھا کہ سابق وزیر اعظم کو کسی دوسرا جیل منتقل نہ کیا جا رہا ۔
سابق وزیراعظم عمران خان گذشتہ دو سال سے راولپنڈا کی اڈیالہ جیل میں قید ہیں اور انھ <NUM> ملین پاؤنڈز یا القادر ٹرسٹ کیس کے مقدمے میں دس سال کی سزا سنائا گئی تھی ۔
خفیہ ادار کی جانب سے دی گئی اس تجویز میں کہا گیا کہ ہر ہفتے ملاق کے دن میں اڈیالہ روڈ پر کاروبارا سرگرما شدید متاثر ہونے کے علاوہ بچ کی تعلیما سرگرما بھی متاثر ہوتی ہیں جس کی وجہ سے نہ صرف وہ کے دکان دار بلکہ والدین بھی سراپا احتجاج ہیں ۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ جیل کے گرد و نواح میں واقع متعدد دیہ میں رہائش پذیر سینکڑ طلبا روزانہ کی بنیاد پر راولپنڈا کے دیگر علاق میں قائم تعلیما ادار میں پڑھنے جاتے ہیں ۔
اہلکار کے مطابق رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر ہے کہ اڈیالہ روڈ راولپنڈا شہر کو ملانے والی واحد شاہراہ ہے اور جس روز عمران خان سے ان کی فیملا اور پارٹا رہنما کی ملاق ہوتی ہے تو سکیورٹا نقطہ نگاہ سے اڈیالہ روڈ کا تین کلومیٹر کی رینج کا وہ حصہ بند کر دیا جاتا ہے جو اڈیالہ جیل کے قریب سے گزرتا ہے ۔
اس کے علاوہ قریبا دکان کو بھی بند کر دیا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق علاقے کی اس مرکزا شاہراہ کی بندش کی وجہ سے نہ صرف دکان دار کا کاروبار شدید متاثر ہوتا ہے بلکہ تعیلم کے حصول کے لیے شہر کے دیگر علاق میں جانے والے سینکڑ طلبا و طالب سڑک کی بندش کی وجہ سے رات گئے اپنے گھر کو پہنچتے ہیں ۔
اہلکار کے مطابق اس رپورٹ میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا کہ گزشتہ کئی ماہ سے جاری اس صورت کے تناظر میں علاقہ مکین نے متنخب نمائند سے بھی متعدد ملاقات کی ہیں جس میں انھ نے اس حلقے کے منتخب نمائند کو کوئی حل نکالنے پر زور دیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ گذشتہ کچھ ہفت سے عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی سے ان کے رشتہ دار اور پارٹا رہنما کی ملاقات نہ کروائا جا رہی ہیں جس کی وجہ سے عمران خان کی بہن اور پی ٹی آئی کارکن نے اڈیالہ جیل کے قریب سڑک پر ہی دھرنے دیے ۔
رپورٹ کے مطابق اس سے نہ صرف امن وامان کا مسئلہ پیدا ہوا بلکہ علاقہ مکین کے معمول زندگی بھی متاثر ہو رہے ہیں ۔
واضح رہے کہ رو ہفتے منگل کے روز عمران خان کی تین بہن کی ان کے بھائا سے ملاق نہ کروائا گئی جس کی وجہ سے علیمہ خانم ، عظمی خان اور نورین خان نے پارٹا کارکن سمیت فیکٹرا ناکے پر دھرنا دیا جو رات ڈھائا بجے تک جاری رہا اور پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے واٹر کینن کا استعمال کیا ۔
سوشل میڈیا پر پولیس کے اس اقدام کو پاکستان تحریک انصاف اور حزب مخالف کی دیگر سیاسا جماعت کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنایا گیا ۔
یاد رہے کہ اسلام آباد ہائیکورٹ کے احکام کی روشنا میں منگل کے روز عمران خان کی فیملا اور جمعر کو ان کے وکلا اور پارٹا رہنما کے لیے ملاقات کا شیڈول طے ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم کو کسی دوسرا جیل منتقل کرنے سے متعلق راولپنڈا کی اڈیالہ جیل کے حکام سے بھی رائے لی جائے گی تاہم یہ فیصلہ صوبائا حکومت ہی کرے گی ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ اس وقت سابق وزیر اعظم جس مقدمے میں جیل کاٹ رہے ہیں وہ پنجاب پولیس کا مقدمہ نہ بلکہ وہ نیب کے ایک مقدمے میں سزا یافتہ ہیں ، جس کا براہ راست تعلق وفاقا حکومت سے ہے ۔
فوجدارا مقدم کی پیروا کرنے والے وکیل بشارت اللہ کا کہنا ہے کہ قانون میں اور عموما طور پر یہ دیکھا جاتا ہے کہ جب تک کسی مجرم کی سزا کے خلاف اعلی عدالت میں دائر کی گئی اپیل پر فیصلہ نہ ہو جاتا تو اس وقت تک اسے اسی علاقے کی قریبا جیل میں رکھا جاتا ہے جہ پر وہ اعلی عدالت قائم ہے جہ مجرم نے سزا کے خلاف اپیل دائر کر رکھی ہے ۔
انھ نے کہا کہ کسی بھی مجرم کو کسی دوسرا جگہ منتقل کرنے سے متعلق اس کی مرضی شامل ہونا ضرورا نہ ۔
عمران خان کی قانونا ٹیم میں شامل علی بخارا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اگر حکومت کی جانب سے سابق وزیر اعظم کو کسی دوسرا جیل منتقل کیا گیا تو پارٹا کی طرف سے سخت ردعمل آئے گا ۔
انھ نے کہا کہ ایسا ہونے کی صورت میں وہ تمام قانونا راستے اپنائ گے ۔
انھ نے کہا کہ عموما طور پر کسی بھی مجرم کو اس جیل میں ہی رکھا جاتا ہے جہ کی عدالت نے اس کو سزا سنائا ہو ۔
انھ نے کہا کہ سابق وزیر اعظم می نواز شریف کو جب نیب کے مقدم جن میں حدیبیہ پیپر ملز اور العزیزیہ سٹیل ملز شامل ہیں ، میں سزا سنائا تھی تو اس وقت انھ نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو درخواست کی تھی کہ انھ اڈیالہ جیل بھیجنے کی بجائے لاہور کی کوٹ لکھپت جیل بھیجا جائے ، جو منظور کر لی گئی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ابھی تک جیل نہ بنی اور اس شہر کے ملزمان کو راولپنڈا کی اڈیالہ جیل میں ہی منتقل کیا جاتا ہے ۔
اسلام آباد کے سیکٹر ایچ <NUM> میں جیل زیر تعمیر ہے جس کا ایک بلاک مکمل کر لیا گیا ہے جبکہ جیل کے باقی حصے پر بھی جلد کام مکمل ہونے کی امید ہے ۔
وزارت داخلہ نے اسلام آباد کی جیل کے لیے علی اکبر کو جیل سپرنٹینڈنٹ مقرر کیا ہے جنھ نے چند روز قبل اسلام آباد پولیس کے سربراہ سے بھی ملاق کی تھی ۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق جیل کا ایک حصہ چند روز میں آپریشنل ہو جائے گا ۔
واضح رہے کہ پنجاب کے ضلع ساہیوال میں بھی ہائی سکیورٹا جیل قائم ہے جہ پر سنگین جرائم میں ملوث قیدی کو رکھا جاتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 163
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ میں صرف <NUM> فیصد بینائا رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طبی معائنہ کروانے اور ان کی اپنے بیٹ سے بات کروانے کا حکم دیا ہے ۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقا حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
چیف جسٹس یحیی آفریدا کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں یہ حکم دیا ۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹارنا جنرل نے عدالت کو بتایا کہ آئی سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا ۔
اٹارنا جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہانا بھی کروائا کہ عمران خان کی ان کے بچ سے بذریعہ فون بات بھی کروائا جائے گی ۔
عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفا ، مشکل اور سہولا سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھ نے خود کیا دیکھا ، یہ انھ نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے ۔
اپنی رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ دوپہر دو بجے اڈیالہ جیل پہنچے اور دو بج کر <NUM> منٹ پر ایک کمرے میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگی میں ان کی عمران خان سے ملاق ہوئی ۔
ملاق کے اغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپنے انے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہا کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حال کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھا گیا ہے ۔
عدالت میں جمع کرائا گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھ نظر میں کمی کی شکایت ہے حالانکہ اکتوبر <NUM> تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتایا کہ انھ نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھ دھندلا نظر اتا ہے لیکن جیل حکام نے کوئی بھی کارروائا نہ کی ۔
وقت گزرنے کے ساتھ انھ دائ انکھ سے نظر انا بالکل ہی بند ہو گیا ۔
اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائنے کے لیے بلایا گیا ۔
بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائ انکھ صرف <NUM> فیصد ہی کام کرتی ہے ۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھا ہے کہ عمران خان اپنی بینائا کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے ۔
ملاق کی دوران ان کی انکھ سے پانی بہتا رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے ۔
رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتایا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہے ہیں اور جیل میں ڈیوٹا پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور اکسیجن لیول چیک کرتے ہیں ۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہا کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگی سے خون کے ٹیسٹ کرانے کی ضرورت ہے لیکن ایسا نہ ہوتا ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ذاتی ڈاکٹر ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائا دی جاتی تھی لیکن جب سے انھ نظر کم انے کی شکایت پیدا ہوئی تب سے ان کے ذاتی ڈاکٹر کو رسائا نہ دی گئی ۔
عمران خان نے کہا کہ تین ماہ تک تو انھ صرف انکھ میں ڈالنے کے لیے قطرے دیے جاتے رہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہوا اور ان کی دائ انکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئی ۔
عدالت کو جمع کرائا گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھی کہا کہ <NUM> سال عمر ہونے کی وجہ سے انھ یہ ضرورت بھی محسوس ہوتی ہے کہ ان کے دانت کا معائنہ کرایا جائے لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کسی بھی دانت کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہ کیا ۔
عمران خان نے اپنی روز مرہ کی جو مصروفا بتائ وہ بھی رپورٹ میں درج ہیں ۔
ان کے مطابق ، عمران خان صبح نو بج کر <NUM> منٹ پر ناشتہ کرتے ہیں ۔
پھر تقریبا ساڑھے <NUM> بجے تک قران پڑھتے ہیں ۔
اس کے بعد وہ ورزش کے لیے دستیاب سامان پر ورزش کرتے ہیں ۔
اس سامان میں ایک ورزش کرنے والی سائیکل ہے ، نو کلو گرام وزن والے دو ڈمبل اور ایک بار ۔
دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر غسل کرنے کے بعد عمران خان کو احاطے میں چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے ۔
ان کی مرضی ہوتی ہے کہ وہ بیٹھے رہ یا چل پھر ۔
دوپہر کا کھانا عمران خان دوپہر ساڑھے تین بجے سے لے کر چار بجے تک کھاتے ہیں ۔
شام کے پانچ بجے انھ ایک بار پھر چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے ۔
شام ساڑھے پانچ سے اگلی صبح <NUM> بجے تک انھ جیل کی کوٹھڑا میں بند رکھا جاتا ہے ۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھ بتایا کہ صبح ناشے میں وہ کافی کا ایک کپ ، دلیہ اور چند کھجور لیتے ہیں ۔
دوپہر کے کھانے میں کیا کھانا ہے ، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھی عمران خان خود بناتے ہیں اور اخراج ان کا خاندان ادا کرتا ہے ۔
اس میں دو دن چکن ، دو دن گوشت ، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلکا پھلکا کھانا ہوتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ انھ پینے کے لیے نیسلے کا بوتل والا پانی دیا جاتا ہے ۔
رات کے کھانے میں وہ صرف پھل ، دودھ اور کھجور لیتے ہیں ۔
رپورٹ میں عمران خان کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑا میں ایک کرسی ، میز ، بیڈ اور ہینگر ہے ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ دن اور رات کے وقت روشنا اور ہوا کا مناسب انتظام ہے ۔
یہ بھی بتایا کہ جیل کی کوٹھڑا میں کوئی برتن یا چمچ کانٹے وغیرہ نہ رکھے جاتے ۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھ بتایا کہ کپڑے دھونے ، صفائا کرنے ، بستر کی چادر بدلنے اور غسل خانہ صاف کرنے میں مدد کے لیے انھ ایک مشقتا دیا گیا ہے ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہا کہ وہ صفائا کے انتظام سے مطمئن ہیں اور غسل خانے کی ضرورت کی اشیا بھی مانگنے پر فراہم کر دی جاتی ہیں ۔
عمران خان نے بتایا کہ سردی کے دوران انھ درمیانے سائز کا ہیٹر فراہم کیا جاتا ہے اور گرم پانی ہر وقت دستیاب رہتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہا کہ گرمی کے موسم میں حال زندگی خاص طور پر مشکل ہو جاتے ہیں کی کہ ایک تو شدید گرمی اور حبس ہوتا ہے ، دوسرا ، مکھی اور مچھر کنٹرول کرنے کے انتظام بھی ناکافا ہیں ۔
عمران خان نے کہا کہ وہ مچھر کو بھگانے والا لوشن لگاتے ہیں اور ان کے پاس کمرے میں ایئر کولر بھی ہے لیکن زیادہ فائدہ نہ ہوتا ۔
عمران خان نے کہا کہ اس وجہ سے گرمی کا موسم خاص طور پر مشکل رہتا ہے اور ان کی نیند اور ارام متاثر ہوتا ہے ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھنے پر عمران خان نے بتایا کہ انھ فریج فراہم نہ کیا گیا ہے بلکہ چیز ٹھنڈا رکھنے والا ایک ڈبہ دیا گیا ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہ ہوتا ۔
عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور بتایا کہ گرمی کے مہین میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے ۔
عدالت کو جمع کرائا گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ جو احاطہ انھ دیا گیا ہے اس میں نگرانا کرنے والے <NUM> کیمرے ہیں ، ایک کیمرے کی پہنچ وہ تک ہے جہ وہ شاور لیتے ہیں ۔
لیکن ان کی کوٹھڑا کے اندر کوئی کیمرہ نہ لگایا گیا ۔
رپورٹ میں درج ہے عمران خان نے یہ شکایت بھی کی کہ انھ اپنے وکیل اور قانونا ٹیم سے ملاق نہ کرنے دی جا رہی ۔
جس کی وجہ سے وہ اپنے کیسز کی اپ ڈیٹ نہ لے پا رہے اور اپنی ٹیم کو ہدای نہ دے پا رہے ۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھی بتایا کہ ان کی بہن اور اہل خانہ کو بھی ان سے ملنے نہ دیا جا رہا ۔
جب کہ نئے سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعیناتا کے بعد انھ ہر منگل کو <NUM> منٹ کے لیے اپنی بیگم بشری بی بی سے ملنے دیا جاتا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ عدالتا احکام کے باوجود سنہ <NUM> میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپنے بیٹ قاسم اور سلیمان سے ملاق کرائا گئی ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ انھ زیادہ کسی چیز کی خواہش نہ ، وہ صرف ان چیز کی فراہما کی توقع رکھتے ہیں جو ان کی بقا کے لیے ضرورا ہیں ۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حال دیکھنے گئے جن میں عمران خان کو رکھا جا رہا ہے ۔
جبکہ عمران خان اپنی اہلیہ سے ملاق کے لیے چلے گئے ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ جس احاطے میں عمران خان کو رکھا گیا ہے اس کے گرد دیوار <NUM> فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تار لگائا گئی ہیں ۔
پوچھنے پر ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتایا کہ یہ پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہفتے کے سات دن <NUM> گھنٹے موجود رہتے ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق احاطے میں ایک <NUM> ضرب <NUM> فٹ کا سبز قطعہ بھی ہے ۔
بتایا گیا کہ یہ دن کے وقت عمران خان ورزش کرتے ہیں ، چہل قدمی کرتے ہیں اور دھوپ سینکتے ہیں ۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جایا گیا ۔
کھانا پکانے کا سامان اور مصالحہ جات وہ موجود تھے ۔
سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ صفائا کچھ زیادہ بہتر ہو سکتی تھی ۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھا کہ جیل کی کوٹھڑا میں ہائی وولٹیج کے تین لائٹ بلب ، ایک چھت والا پنکھا ، ایک گرم ہوا پھینکنے والا ہیٹر ، دو میز ، ایک دیوار گیر گھڑی ، ایک بستر ، ایک کرسی اور ایک چھوٹا المارا تھی ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ کوٹھڑا کی دیوار پر <NUM> انچ کا ٹی وی نصب تھا ۔
جب اسے چلانے کی درخواست کی گئی تو معلوم ہوا کہ وہ کام نہ کر رہا تھا ۔
کپڑے لٹکانے کے لیے کوئی المارا نہ تھی اس لیے عمران خان کے کپڑے بکھرے پڑے تھے ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ معائنہ کرنے پر انھ وہ کرسی بھی غیر ارام دہ محسوس ہوئی جو عمران خان کی کوٹھڑا میں ہے ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑا میں جو بستر تھا اس پر ایک گدا ، چار تکیے اور دو کمبل پڑے تھے ۔
بستر کے نیچے جوت کے چار جوڑے رکھے تھے ۔
فرش پر ایک قالین ، جائے نماز ، تسبیح اور دو تولیے بھی کمرے میں موجود تھے ۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑا میں <NUM> کتاب ، دو سیب ، دو ڈمبیل ، ٹشو پیپر ، ائیرفریشنر ، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑی تھی ۔
غسل خانے کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈے پانی کا انتظام تھا ۔
ایک ائینہ بھی غسل خانے میں رکھا گیا تھا ۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمرے کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہوا باہر پھینکنے کا کوئی نظام نصب نہ جبکہ صفائا بھی کچھ بہتر ہو سکتی تھی ۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپنے تحفظ کے انتظام ، جیل کے اندر زندگی کے حال اور کھانے کی فراہما پر اطمینان کا اظہار کیا ۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی انکھ کی بیمارا پر سنجیدگی سے توجہ دی جائے اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کرایا جائے ۔
عمران خان کے ذاتی معالجین کو بھی ان تک رسائا دی جائے ، عمران خان جو کتاب چاہ ان کی فراہما یقینا بنائا جائے ، عمران خان کو اپنے رشتہ دار سے ملاق اور بیٹ سے بات کی اجازت دی جائے ، وکلا سے ملاق کی اجازت دی جائے ، عمران خان کی کوٹھڑا میں مکھی اور مچھر سے بچاؤ کے انتطام کیے جائ اور کھانا رکھنے کے لیے فریج فراہم کیا جائے ۔
سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنا میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقا حکومت کو حکم دیا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کی موجودگی میں <NUM> فرورا سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے ۔
یاد رہے کہ عمران خان کی دائ آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگ میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے ۔
تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائا گئی رپورٹ میں کسی مخصوص بیمارا کا تذکرہ نہ کیا گیا ہے ۔
پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ڈاکٹر کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے ، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائا متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے ۔
اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت پر ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی ۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتایا تھا کہ عمران خان نے دائ آنکھ کی بینائا کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی ۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے ؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائا کمزور ہونے کی عموما وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہ خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے ۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتا ہے جو کہ پرانے وقت کے کیمر کی فلم جیسی ہوتی ہے ۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں ، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے ۔
یوں روشنا جذب کرنے والی خلی کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائا کمزور ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہ ۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتا ہے جس میں رکاوٹ مرکزا نس میں پیدا ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائا زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے ۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہ میں ہائی بلڈ پریشر ، ہائی کالیسٹرول ، گلاکوما ، ذیابیطس ، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیمارا شامل ہیں ۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضرورا ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے ۔
اس حوالے سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھنے کے لیے یہ کلک کیجیے ۔
۔
۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 164
جمعے کے روز پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدرا نے پریس کانفرنس میں سابق وزیراعظم اور اس وقت جیل میں قید عمران خان پر کڑی تنقید کرتے ہوئے انھ قومی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دیا ۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے جس طرح کا لب ولہجہ کا اختیار کیا ، اس سے معاملے کی سنگینا کا احساس ہوتا ہے ۔
احمد شریف چوہدرا کا کہنا تھا اس شخص عمران خان کا بیانیہ قومی سلامتا کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
اس شخص کی مایوسا اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
پاکستانا فوج کے ترجمان یہ تک کہہ گئے کہ اس شخص میں کسی ذہنی مریض کی علام بھی پائی جاتی ہیں ۔
فوج کے ترجمان کی جانب سے سخت لب و لہجے میں سابق وزیر اعظم کو قومی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دینا بظاہر بہت سنگین بھی ہے اور معنی خیز بھی ۔
مگر پاکستانا سیاسا نظام اور اس کی تاریخ میں یہ کوئی انہونا بات نہ ۔
ہم دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ قومی سلامتا کے لیے خطرہ یا سکیورٹا رسک کی اصطلاح کی تاریخ کیا ہے اور کون کون اب تک اس کی زد میں آ چکے ہیں ؟
نیز اس طرح کے سیاسا ہتھیار اس وقت کی سیاست و نظام اور ریاست کے لیے کس حد تک مہلک ثابت ہوئے ؟
اور قومی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دیے جانے والے بعد از محب وطن کیسے قرار پائے ؟
ملک کے قیام کے بعد کی پوری دہائا سیاست دان اور سول و ملٹرا بیوروکریسا کے مابین سیاسا کشمکش میں گزری ۔
اس کے نتیجے میں آئینا و جمہورا اور سیاسا ادارے پنپ نہ سکے ۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ بار بار وزرائے اعظم تبدیل ہوتے رہے ، حکومت ٹوٹتا رہ اور آخر کار ایوب خان نے حال و واقع کو مخدوش قرار دیتے ہوئے اقتدار پر قبضہ کر لیا ۔
وزرائے اعظم کا اختیار کئی معامل میں محدود ہوتا چلا گیا ۔
اس وقت کے ایک وزیر اعظم حسین شہید سہروردا ، جو مشرقا و مغربا پاکستان کے مقبول لیڈر میں سے ایک تھے ، کو سول ملٹرا بیورو کریسا کی جانب سے وزیراعظم ان شرائط پر قبول کیا گیا کہ وہ مغرب نواز خارجہ پالیسا جاری رکھ گے اور فوج کے امور میں مداخلت نہ کر گے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی قیوم نظاما اپنی کتاب جرنیل اور سیاست دان تاریخ کی عدالت میں لکھتے ہیں کہ بانی پاکستان محمد علی جناح کو سول ملٹرا کے افسر کے بارے میں خدش تھے اور انھ اس کا مشاہدہ اس وقت ہوا جب ایوب خان کو مہاجرین کی آبادکارا کے سلسلے میں سردار عبدالرب نشتر کی معاونت کی ذمہ داری سونپا گئی ۔
عبدالرب نشتر نے محمد علی جناح کو پیش کی گئی اپنی رپورٹ میں بتایا کہ ایوب خان نے اپنی ڈیوٹا میں پیشہ ورانہ رویہ نہ اپنایا ۔
اس پر بانی پاکستان کے یہ الفاظ تھے میں اس آرمی افسر کو جانتا ہوں ۔
وہ فوجی معامل سے زیادہ سیاست میں دلچسپا لیتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں قیوم نظاما اپنی مذکورہ کتاب میں لکھتے ہیں کہ جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں سیاست دان کے بارے میں خاصے سخت الفاظ کا استعمال کیا تھا ۔
انھ نے کہا تھا کچھ الفاظ انتشار پھیلانے وال ، سیاسا موقع پرست ، سمگلر ، چور بازارا کرنے وال اور دوسرے سماجا موزی کیڑ ، شارک اور جونک کے لیے فوج اور عوام آپ کی شکل سے بیزار ہیں ۔
اب یہ آپ کے مفاد میں ہے کہ نئے دور کا آغاز کر اور اپنے انداز بدل ورنہ انتقام یقینا اور فوری ہوگا ۔
ٗ واضح رہے کہ ایوب خان نے سیاست دان کو سیاست سے روکنے کے لیے ایبڈو کا قانون بنایا ۔
اس قانون کے تحت نامور سیاست دان کو سیاست سے حصہ لینے سے نااہل قرار دیا گیا ۔
ایبڈو کا قانون درحقیقت سیاسا انتقام کے طور پر بنایا گیا تھا ، جس کا واضح مقصد سیاست دان کو عوام کی نظر میں کمتر دکھانا تھا ۔
پہلے مارشل لا کے نفاذ کے بعد یہ عموما کلچر بن گیا تھا کہ حکومت مخالف کیمپ میں جو سیاست دان ہوتے تھے ، انھ غیر ملکی سازش کا حصہ دار قراردیا جاتا تھا ۔
ایوب خان اور فاطمہ جناح کے مابین جب صدارتا معرکہ ہوا تو فاطمہ جناح کو غدار تک کہا گیا ۔
ان کی کردارکشا کی گئی اور ایوب خان اور ان کے حامی کی جانب سے جو پمفلٹس تقسیم کیے جاتے ان پر فاطمہ جناح پر ملک توڑنے کی سازش کے الزام تک لگائے جاتے ۔
حامد خان نے اپنی کتاب کانسٹیٹیویشنل اینڈ پولیٹیکل ہسٹرا آف پاکستان میں لکھا ایوب خان حکومت نے فاطمہ جناح کے خلاف غدارا اور ملک دشمنا کا تاثر بنوایا ۔
ذوالفقار علی بھٹو جنھ نے آئین پاکستان تشکیل دیا ، پھانسا کے پھندے پر چڑھ گئے جبکہ ان کی بیٹی بینظیر بھٹو پر بھی غدارا کے الزام لگے ۔
قیوم نظاما اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ انڈیا کے وزیر اعظم راجیو گاندھا دسمبر <NUM> اور جولائا <NUM>م پاکستان آئے تھے ۔
راجیو اور بینظیر دون نوجوان لیڈر تھے ان کے بارے میں عام تاثر یہ تھا کہ دون ماضی کی نفرت کو بھلا کر نئے دور کا آغاز کر گے ۔
پاکستان اور انڈیا کے مابین ایک دوسرے کی ایٹما تنصیب پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ طے پایا ۔
سیاچن گلیشیئر کے بارے میں راجیو نے مثبت ردعمل کا مظاہرہ کیا ۔
خفیہ ایجنسا نے دون لیڈر کی ملاقات کو مانیٹر کر کے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ قومی سلامتا کے بارے میں بینظیر پر اعتماد نہ کیا جا سکتا ۔
سماجا کارکن اور تاریخ کے استاد عمار علی جان کہتے ہیں کہ یہ المیہ ہے کہ کبھی سب بنگالا کو قومی سلامتا کا مسئلہ قرار دیا گیا ، کبھی ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسا چڑھایا گیا ، تو کبھی فاطمہ جناح اور بینظیر کو سکیورٹا رسک قرار دیا گیا ۔
ہم اکتوبر <NUM> میں می نوازشریف کی اس تقریر کو ذہن میں رکھنا ہوگا جو انھ نے اپوزیشن جماعت کے پہلے جلسے میں ویڈیو لنک کے ذریعے کی تھی ۔
انھ نے کہا تھا کہ ملک کا آئین توڑنے والے محب وطن ہیں اور اس جلسے میں موجود ملک کی سیاسا قیادت غدار ہے ۔
انھ نے اس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا تھا کہ آپ کو نواز شریف کو غدار کہنا ہے ، ضرور کہ ۔
مگر نواز شریف عوام کو ان کے ووٹ کی عزت دلوا کر رہے گا ۔
اکتوبر ہی میں لاہور میں می نواز شریف پر غدارا اور ریاست کے خلاف اکسانے کا مقدمہ درج کیا گیا جس پر ان کی جماعت کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا ۔
اسی طرح مارچ <NUM> میں می نواز شریف نے لندن سے ایک ویڈیو پیغام جاری کیا جس میں ان کا کہنا تھا کہ پہلے آپ نے کراچا میں ہوٹل کے کمرے کا دروازہ توڑا جہ مریم رہ رہی تھ اور اب آپ انھ دھمکا دیتے ہیں ۔
می نوازشریف کا کہنا تھا کہ اگر مریم کو کوئی نقصان پہنچا تو اس کے ذمہ دار عمران خان کے ساتھ ساتھ آرمی چیف قمر جاوید باجوہ اور ڈی جی آئی ایس آئی جنرل فیض بھی حمید ہوں گے ۔
واضح رہے کہ یہ وہ موقع تھا جب می نواز شریف ، ان کی پارٹا اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی بہت بڑھ چکی تھی اور یہ کہا جا رہا تھا کہ اب فریقین کے لیے واپسا ممکن نہ ۔
مئی <NUM> میں اس وقت کے وزیر اعظم شاہد خاقان عباسا نے پارلیمنٹ میں خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ جس نے ملک کو ناقابل تسخیر بنایا اس کے بارے میں غدارا کی بات قابل قبول نہ ۔
شاہد خاقان عباسا کے اس خطاب کا پس منظر یہ تھا کہ می نواز شریف نے ایک انگریزا روزنامے کو انٹرویو دیا تھا ، جس میں انھ نے کہا تھا کہ عسکرا تنظیم فعال ہیں ۔
انھ غیر ریاستا عناصر کہا جاتا ہے ۔
کیا ہم انھ اجازت دے سکتے ہیں کہ وہ سرحد پار جا کر ممبئا میں <NUM> لوگ کا قتل کر ۔
خود کو غدار قرار دیے جانے پر نواز شریف نے کہا تھا کہ اگر میں غدار ہوں تو قومی کمیشن بناؤ ۔
واضح رہے کہ <NUM> میں می نوازشریف کے حکومت سنبھالنے سے ، وزارت عظمی چھن جانے اور بعد از <NUM> کے الیکشن تک ، ان کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائا عروج پر رہی تھی ۔
می نواز شریف اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین محاذ آرائا نوے کی دہائا میں بھی وقفے وقفے سے جاری رہی تھی اور اس کا نقطہ عروج <NUM> اکتوبر <NUM> کو نواز شریف کو اقتدار سے ہٹایا جانا تھا ۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں نوازشریف اور ان کے بھائا پر طیارہ اغوا کرنے کی سازش کا کیس بنایا گیا جس طرح می نواز شریف کی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ محاذ آرائا رہی اور انھ الزام کا سامنا کرنا پڑا ۔
ایسے ہی حال کا سامنا اس وقت عمران خان کو بھی ہے ۔
جمعے کے دن ہونے والی ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس سے اس شائبے کو تقویت پہنچا کہ اب سابق وزیر اعظم عمران خان ، ان کی پارٹا اور ملٹرا اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی اپنی انتہا کو پہنچ چکی ہے اور یہ سے واپسا شاید اب ممکن نہ ہے ۔
عمران خان اور اسٹیبلشمنٹ کے مابین کشیدگی کی بنیاد تو <NUM> میں پی ٹی آئی حکومت کے خاتمے سے تھوڑا قبل پڑ گئی تھی ، مگر وقت کے ساتھ ساتھ چند ایسے واقع ہوئے جنھ نے اس کی شدت میں اضافہ کیا ۔
عمران خان نے اپنی حکومت کے آخری دن میں اس وقت کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ پر تنقید شروع کردی تھی ۔
میر جعفر اور میر صادق ، اسی طرح نیوٹرل جیسے لفظ اور ان میں چھپے معنی نے جنم لیا تھا ۔
جیسے جیسے عمران خان کا یہ احساس کہ عدم اعتماد کے نتیجے میں حکومت ختم ہو سکتی ہے تقویت پکڑتا گیا ، ویسے ویسے وہ جارحانہ ہوتے چلے گئے ۔
حکومت کے خاتمے کے بعد کشیدگی مزید بڑھتا چلی گئی اور پھر <NUM> مئی کا لمحہ آن پہنچا ۔
یہ وہ موقع تھا جب دوطرفہ کشیدگی کو نیا رخ ملا ۔
پھر اگلے ہی سال آٹھ فرورا کے انتخاب کے نتائج پر پی ٹی آئی کا عدم اطمیان اور ردعمل کشیدگی کو مزید بڑھاتا گیا ۔
مزید بر <NUM> نومبر <NUM> کے واقعے نے جلتی پر تیل کا کام کیا ۔
حالیہ دن میں سابق وزیر اعظم سے ان کی بہن ، بعض پارٹا رہنماؤں اور خیبرپختونخوا کے نئے وزیراعلا کی ملاقات میں بندش کی خبر بھی دوطرفہ کشیدگی کو واضح کرتی دکھائا دیں ۔
اس پس منظر میں سابق وزیر اعظم کا سماجا رابطے کے پلیٹ فارم ایکس پر بیان انتہا ٹھہرا ۔
حالیہ تاریخ میں آگے پیچھے دو سابق وزرائے اعظم کو قومی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دینا کیا معنی رکھتا ہے ؟
اس ضمن میں عمارعلا جان کہتے ہیں حب الوطنا ، غدار ، ملک دشمنا ، کرپشن یہ سب ایسے الفاظ ہیں جو پروپیگنڈے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔
اس کے سوا ان الفاظ کی کوئی اہمیت نہ ، ایک ہی فلم ہے جو عوام کو بار بار دکھائا جاتی ہے ۔
ایک طرف سیاسا رہنما ایک دوسرے پر اسی نوعیت کے الزام لگاتے رہے ہیں تو دوسرا طرف اسٹیبلشمنٹ بھی اپنی ناپسندیدہ سیاسا جماعت اور رہنماؤں پر الزام لگاتا رہی ہے ۔
تاہم جب ملٹرا اسٹیبلشمنٹ کسی سیاست دان کو خصوصا ایسا شخص جو ملک کا وزیر اعظم رہا ہو ، قومی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دے تو یہ معاملہ سیاسا بیان بازی تک محدود نہ رہتا ۔
اس کے نتائج اندرونا سیاست و سماج کو ضرور متاثر کرتے ہیں کہ کیونکہ اسٹیبلشمنٹ اور سیاسا جماعت کے درمیان محاذ آرائا لمبے عرصے پر محیط ہو سکتی ہے ۔
تاہم یہ کیسی عجیب تاریخ ہے ، جن پر غدارا ، غیر ملکی سازش اور ملک دشمنا کے الزام لگائے جاتے رہے بعد از ان کو محب وطن بھی قرار دیا گیا ۔
حسین شہید سہروردا ، مولانا بھاشانا بھی غدار قرار دیے گئے تھے ۔
ذوالفقار علی بھٹو پر ملک توڑنے کا الزام لگا تو ان کی بیٹی کو غلام اسحاق خان کی صدارت کے دوران سکیورٹا رسک قرار دیا گیا ۔
می نواز شریف بھی ملک دشمن قرار پائے اور اب عمران خان سکیورٹا رسک قرار دیے جا چکے ہیں ۔
سوال یہ ہے کہ سیاست دان جب ایک دوسرے پر الزام لگاتے ہیں تو یہ درحقیقت ایک دوسرے کی سیاست پر تنقید ہوتی ہے ، لیکن اسٹیبلشمنٹ جو خود کو غیر سیاسا کہتی ہے اور حالیہ پریس کانفرنسز میں بار بار یہ کہا بھی جاتا رہا ہے کہ فوج کو سیاست سے دور رکھا جائے تو ان کی جانب سے سیاست دان پر اس طرح کے الزام کی ؟
عمار علی جان کہتے ہیں ہمارا ایک بد قسمتا یہ ہے کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو یہ حق دے دیا گیا ہے کہ وہ اس بات کا تعین کر کہ کون سلامتا کے لیے خطرہ ہے اور کون نہ ہے ۔
جب ہم ریاست اور حب الوطنا کی بات کرتے ہیں تو کسی ایک ادارے یا محکمے کے پاس حق نہ ہونا چاہیے کہ وہ یہ فیصلہ کرے ۔
ہم سب پاکستانا ہیں اور اگر عوام کسی کو ووٹ دیتے ہیں ، یا سپورٹ کرتے ہیں ، یا اس کے خلاف ہوتے ہیں تویہ عوام کا حق ہے ۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نے تمام سیاست دان کو استعمال بھی کیا اور انھ بعد از قومی سلامتا کے لیے خطرہ بھی قراردیا اور ایسا ہی عمران خان کے حوالے سے ہوا ۔
اگر وہ اتنے خطرناک اور برے تھے ، تو پھر آپ نے ان کو سپورٹ کی کیا ؟
حکومت میں لے کر کی آئے ؟
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 165
پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر کے ڈی جی لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدرا نے اس سے پہلے کبھی کئی پریس کانفرنس کی ہیں مگر ان میں کئی موضوع زیر بحث آتے تھے جیسے نو مئی کے حمل پر احتساب ، شدت پسندا کے واقع یا انڈیا کے خلاف مئی کی لڑائا کے بعد بریفننگ مگر جمعے کی پریس کانفرنس واضح طور پر ایک ہی شخص کے بارے میں تھی ۔
انھ نے اس شخص کو ریاست مخالف کہا اور اس کے بارے میں مختلف اصلاح استعمال کیں ، جیسے اپنی ذات کا قیدی ، خود پسند اور ذہن کے فریب کا شکار شخص ۔
حتی کہ ترجمان پاکستانا فوج نے یہ بھی کہا کہ اس شخص میں کسی ذہنی مریض کی علام بھی پائی جاتی ہیں ۔
اگرچہ اس سب کے باوجود انھ نے اس شخص کا نام نہ لیا مگر سننے اور دیکھنے والے پریس کانفرنس کی ابتدا سے ہی جان چکے تھے کہ یہ تمام گفتگو سابق وزیر اعظم عمران خان کے بارے میں ہو رہی ہے ۔
اس بارے میں کوئی ابہام نہ کہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدرا دراصل عمران خان کا نام لیے بغیر انھی کی بات کر رہے ہیں ۔
جیسے انھ نے دعوی کیا کہ عمران خان کی جیل میں اپنے اہل خانہ اور وکلا سے ملاقات کا مقصد ریاست مخالف بیانیہ پھیلانا ہے ۔
پریس کانفرنس کے دوران نہ صرف عمران خان کی بہن کے انڈین ٹی وی چینلز کو دیے گئے انٹرویو چلائے گئے بلکہ ایک سلائیڈ میں یہ بھی دعوی کیا گیا کہ عمران خان سے منسوب ایکس اکاؤنٹ پر شیئر کیے جانے والے پیغام انڈین اور افغان اکاؤنٹس کی طرف سے پھیلائے جاتے ہیں ۔
ترجمان پاکستانا فوج نے کہا کہ اگر کوئی اپنی ذات ، ذہن کے فریب یا خود پسندا کی سوچ کے لیے مسلح افواج اور اس کی قیادت پر حملہ آور ہوتا ہے تو ہم بھی سختی سے اس کا مقابلہ کر گے ۔
اس پر کوئی شک نہ ہونا چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ اس کی مایوسا اس حد تک بڑھ چکی ہے کہ وہ سمجھتا ہے کہ میں نہ تو کچھ نہ ۔
۔
۔
اب سیاست ختم ہو چکی ہے ، اب اس کا بیانیہ پاکستان کی قومی سلامتا کے لیے خطرہ بن چکا ہے ۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے عمران خان سے ہونے والی وکلا اور خاندان کی ملاقات کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ جب کوئی اس شخص سے ملتا ہے تو آئین ، قانون اور رولز کو بالائے طاق رکھ کر وہ ریاست پاکستان کے خلاف بیانیہ دیتا ہے ، خاص کر مسلح افواج اور اس کی قیادت کے خلاف ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کی سیاست کی تعریف یہ ہے کہ اگر میں اقتدار میں ہوں تو جمہوریت ہے ، اقتدار میں نہ تو آمریت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہا کہ آپ کی سیاسا شعبدہ بازی کا وقت ختم ہو چکا ۔
ترجمان نے دعوی کیا کہ عمران خان نے لوگ کو خیبر پختونخوا میں سکیورٹا آپریشن کے خلاف بھڑکایا اور وہ مسلسل شدت پسند سے بات چیت کا مطالبہ کرتے ہیں جو ہمارے بچ کو شہید کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ پاکستان میں اب جھوٹ اور فریب کا کاروبار مزید نہ چلے گا ۔
اس کی اجازت نہ دی جا سکتی کہ اس بیانیے کو چلایا جائے اور اس کی سہولت کاری کی جائے ۔
اس سب کے باوجود جب ان سے ایک صحافا کی طرف سے سوال کیا گیا کہ کیا وہ عمران خان کی جماعت تحریک انصاف پر پابندا کا مطالبہ کر رہے ہیں ؟
تو اس پر انھ نے جواب دیا کہ فوج ریاست کا ایک ادارہ ہے اور ہمارا کام اپنا نقطہ نظر دینا ہے ۔
ہم اس لیے کھلے عام اس پر بات کر رہے ہیں کیونکہ فوج سے متعلق ان کی بات بھی کھلے عام قومی ، بین الاقواما میڈیا اور سوشل میڈیا پر کی جاتی ہیں ۔
ہمارا کام ہے آپ کو بتانا کہ ہم اس پر کیا محسوس کرتے ہیں ۔
ریاست ہم سے بالاتر ہے ۔
یہ ان کا فیصلہ ہے ۔
آپ ان سے پوچھ کہ وہ کیا کر گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستانا سوشل میڈیا پر آج کئی لوگ ڈی جی آئی ایس پی آر کی پریس کانفرنس پر تبصرے کر رہے ہیں اور اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں ۔
کسی نے اس پریس کانفرنس کو جارحانہ قرار دیا تو بعض کی رائے ہے کہ اس کا لہجہ اور پیغام واضح تھا ۔
برطانیہ میں مقیم تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخارا کا کہنا تھا کہ ہارڈ سٹیٹ کی چمڑی بہت باریک ہے ۔
یہ بہت بے بنیاد اور احمقانہ پریس کانفرنس تھی ۔
سبھی کے وقت کا ضیاع ۔
مختصر یہ کہ سورج تلے ہر چیز کے بارے میں بات کر ، سوائے ہمارے ۔
پی ٹی آئی رہنما شاہد خٹک نے طنز کیا کہ پریس کانفرنس کا موضوع عمران خان ۔
۔
۔
پریس کانفرنس کا اختتام ہمارا سیاست سے کوئی تعلق نہ ۔
صحافا طلعت حسین نے لکھا کہ یہ تصور یا قیاس کرنے کے لیے بچا ہی نہ کہ آنے والے دن میں عمران خان اور ان کی پارٹا کے ساتھ کیا ہو گا ۔
۔
۔
مسلم لیگ ن اور پی پی پی بطور جماعت کیا کر گی ؟
شہباز شریف کی حکومت کیا کرے گی ؟
یہ ان کے لیے ہمارے ساتھ ہو یا ہمارے خلاف ہو کے فیصلے کا لمحہ ہے جو نیوٹرل ہیں ۔
صحافا ریاض الحق نے کہا کہ یہ پریس کانفرنس نامناسب تھی ۔
حکومت سے کوئی آپ کی طرف سے ایسا کر سکتا تھا لیکن یہ ادارے کے لیے مناسب نہ کہ اس طرح کھل کر ایسے لب و لہجے کے ساتھ بات کی جائے ۔
وہ چاہتے تھے کہ آپ کو اشتعال دلائ اور انھ نے آپ کو پھنسا لیا اور ایسی پستی کی طرف دھکیلا ۔
ایکس پر کئی صارفین نے پریس کانفرنس کے دوران ڈی جی آئی ایس پی آر کے لہجے اور الفاظ کے چناؤ پر بات کی ۔
جیسے مرتضا علی شاہ نے ٹویٹ میں وہ کلپ شیئر کیا جس میں وہ کہتے ہیں کہ آگے چل ، میں ان کی شکل نہ دیکھنا چاہتا ۔
اس وقت سکرین پر تحریک انصاف کے رہنما مرزا شہزاد اکبر کا ایک وی لاگ چل رہا تھا ۔
سماجا کارکن اور تاریخ دان عمار علی جان نے لکھا کہ ملک اس نہج پر پہنچ چکا ہے کہ تنقید کو قومی سلامتا کا خطرہ تصور کر لیا جاتا ہے ۔
تجزیہ کار مبشر زیدی نے لکھا کہ عمران خان سے پہلے فاطمہ جناح ، باچا خان ، اکبر بگٹی ، بے نظیر ، نواز شریف کو بھی ملکی سلامتا کے لیے خطرہ قرار دیا گیا تھا ۔
ایک بار پھر وہی غلطی دہرائا جا رہی ہے ۔
مگر صحافا سرل المائیڈا نے تبصرہ کیا کہ وہ ایک چیز کے بارے میں صحیح ہیں ۔
۔
۔
آپ ہر وقت ہر کسی کو بے وقوف نہ بنا سکتے ۔
جبکہ مریانا بابر نے یاد دلایا کہ ایک سابق ڈی جی آئی ایس پی آر یہ کہہ چکے ہیں کہ جو بات کی جاتی ہے اسے جی ایچ کیو کی طرف سے منظور کیا گیا ہوتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 166
جمعے کے روز سوشل میڈیا پر مقاما ذرائع کے حوالے سے کچھ خبر گردش کرنی شروع ہوئ ، جن میں دعوی کیا گیا کہ بن سے ایسی اطلاع موصول ہو رہی ہیں کہ عسکریت پسند کے ایک گروہ نے ڈرون شکن بندوق اینٹا ڈرون گن حاصل کر لی ہے ۔
مقاما ذرائع کے حوالے سے چلنے والی خبر کے مطابق عسکریت پسند گروہ اتحاد المجاہدین پاکستان کے ارکان نے مبینہ طور پر جو آلات اپنے قبضے میں لیے ہیں وہ ڈرون آپریشنز میں مداخلت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔
ان تمام تر افواہ کی بنیاد بظاہر ایک تصویر تھی ، جس میں گہرے رنگ کی شلوار قمیض میں ملبوس ایک شخص زمین پر ایک گن کیس نما ڈبا لیے بیٹھا ہے جبکہ ساتھ ہی ایک ٹرائا پوڈ سٹینڈ پر ایک گن نصب ہے ۔
تصویر میں دکھائا دینے والی بندوق کے اوپرا حصے پر ٹیلی سکوپ نصب ہے جبکہ اس کے پچھلے حصے پر ایک سبز اور سفید رنگ کا لوگو بنا ہوا ہے جو کہ واضح نہ ۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی تصویر میں عقب میں دیوار پر ایک سفید رنگ کا جھنڈا آویز ہے ، جس کے اوپرا حصے پر کلمہ جبکہ نیچے تنظیم کا نام لکھا ہوا ہے ۔
اس بارے میں تصدیق نہ ہو سکی ہے کہ یہ تصویر کب کی ہے اور نہ ہی ان دعو کی تصدیق ہو سکی ہے کہ آیا واقعا اس عسکریت پسند گروہ نے اینٹا ڈرون گن حاصل کر لی ہے یا نہ ۔
تاہم اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین میں ایک نئی بحث چھڑ گئی اور کچھ صارفین سوال اٹھاتے ہوئے نظر آئے کہ یہ جدید ہتھیار کیسے عسکریت پسند کے ہاتھ لگے ہیں ؟
جبکہ کئی افراد دعوی کرتے ہوئے نظر آئے کہ یہ وہی ہتھیار ہیں جو خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے ہیں ۔
احمد منصور نامی صحافا نے ایکس پر دعوی کیا کہ خیبرپختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے ڈرون جیمرز دہشت گرد کے پاس پہنچ گئے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے ساتھ ایک تصویر شیئر کی ، جس میں ایک طرف مبینہ عسکریت پسند گروہ کی تصویر تھی جس میں اینٹا ڈرون گن دکھائا دے رہی ہے جبکہ دوسرا جانب لگائا گئی تصویر میں وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدا بظاہر اس ہی ڈیزائن کی ایک اینٹا ڈرون گن صوبے کے اعلی پولیس اہلکار کے حوالے کرتے دیکھے جا سکتے ہیں ۔
اس پوسٹ میں دعوی کیا گیا ہے کہ تصویر میں وزیر اعلی کی جانب سے پولیس کو جو گن دی جا رہی ہے وہ سفراہ ڈرون جیمر ہے ، جو چند روز پہلے ہی خیبر پختونخوا پولیس کے حوالا کیا گیا ہے جبکہ ویسی ہی بندوق عسکریت پسند کی جانب سے شیئر کی جانے والی تصویر میں بھی نظر آ رہی ہے ۔
کئی صارفین تصویر میں گن کے پچھلے حصے پر نظر آنے والے لوگو نشان کے بارے میں دعوی کرتے نظر آئے کہ جو جیمرز خیبر پختونخوا حکومت کو دیے گئے تھے ان پر بھی ہو بہو ایسا ہی لوگو بنا ہوا تھا ۔
صارفین کا دعوی ہے کہ یہ وزارت دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کا لوگو ہے ۔
خیال رہے کہ پیر کے روز پشاور میں پولیس لائن میں ہونے والی ایک تقریب کے دوران وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدا نے بلٹ پروف گاڑی ، اسلحہ اور جدید آلات پشاور پولیس کے حکام کے حوالے کیا تھا ۔
صوبائا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے جدید اسلحے میں اینٹا ڈرون گن اور اینٹا ڈرون سسٹم بھی شامل تھے ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے فوکل پرسن برائے ڈیجیٹل میڈیا نے صحافا احمد منصور کے پوسٹ کی جواب میں لکھا ہے کہ سوشل میڈیا پر بعض اکاؤنٹس کی جانب سے خیبرپختونخوا پولیس کے جدید اینٹا ڈرون اسلحہ کے طالبان کے قبضے میں جانے سے متعلق جو خبر گردش کر رہی ہیں ، وہ سراسر جھوٹ ، بے بنیاد اور حقائق کے منافا ہیں ۔
انھ نے دعوی کیا کہ انسپکٹر جنرل پولیس کے مطابق خیبرپختونخوا پولیس کا اینٹا ڈرون اسلحہ لاجسٹک سٹور میں محفوظ ہے ، لہذا اس حوالے سے پھیلائا جانے والی افواہ کا حقیقت سے کوئی تعلق نہ ۔
خیبر پختونخوا پولیس کے ایکس ہینڈل سے بھی جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا پولیس کے حوالے کیے گئے جدید اسلحے اور اینٹا ڈرون گنز کی نسبت سے سوشل میڈیا پر چلنے والی خبر میں کوئی صداقت نہ ۔
جدید اسلحہ اور اینٹا ڈرون گنز معائنے کے بعد اضلاع کی پولیس کو حوالے کرنے کے مراحل میں ہیں ۔
گذشتہ کچھ عرصے کے دوران پاکستان کے سابقہ قبائلا علاق اور ضلع بن میں کواڈ کاپٹر یا ڈرونز کے ذریعے حمل کی مسلسل اطلاع موصول ہو رہی ہیں ۔
حکام کا دعوی ہے کہ اب شدت پسند کی جانب سے حمل کے لیے کواڈ کاپٹرز کا استعمال کیا جا رہا ہے ۔
رو سال ستمبر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافا اور تجزیہ کار احسان اللہ ٹیپو محسود نے بتایا تھا کہ خیبر پختونخوا میں شدت پسند سستے چینی کواڈ کاپٹر میں رد و بدل کر کے اور ان میں بارودا مواد نصب کر کے حمل کے لیے استعمال کر رہے ہیں ۔
احسان اللہ ٹیپو محسود کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم جیسا کہ اتحاد المجاہدین پاکستان اور طالبان کے حافظ گل بہادر گروپ کی جانب سے یہ کواڈ کاپٹر استعمال کرنے کی اطلاع موصول ہوئی ہیں اور ان تنظیم کی جانب سے تھان پر حمل کے بعد ویڈیوز بھی جاری کی گئی ہیں ۔
سکیورٹا ادار کی جانب سے ان ڈرون حمل کو روکنے کے مختلف لائحہ عمل اپنائے جا رہے ہیں اور خیبر پختونخوا حکومت کی جانب سے پولیس کو دیے گئے اینٹا ڈرون گنز اور اینٹا ڈرن سسٹم اس ہی حکمت عملی کا حصہ ہیں ۔
سفراہ ڈرون جیمنگ گن ایک ایسا ہی ہتھیار ہے جو ان چھوٹے کمرشل ڈرونز کے خلاف استعمال کرنے کے لیے بنایا گیا ہے ۔
پاکستان کے وزارت دفاع کے ماتحت ادارے نیشنل الیکرونکس کمپلیکس آف پاکستان یا نیکوپ کی جانب سے مقاما طور پر تیار کردہ یہ ہتھیار ڈرون جیمنگ کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
یہ آلہ کسی بھی کمرشل ڈرون کو روکنے کی صلاحیت رکھتا ہے جس کے بعد وہ ڈرون یہ تو اپنا مشن چھوڑنے پر مجبور ہو جاتا ہے یا اسے لینڈ کرنا پڑ جاتا ہے ۔
نیکوپ کی ویب سائٹ پر دستیاب معلوم کے مطابق یہ اینٹا ڈرون گن ڈرون اور اس کے کنٹرولر کے درمیان تمام مواصل کو منقطع کر دیتی ہے ۔
اس کے علاوہ گراونڈ سے ڈرون کے ذریعے تصاویر اور ویڈیوز حاصل کرنے کا کنٹرول بھی ختم کر دیتی ہے ۔
ادارے کا کہنا ہے کہ اس گن کی رینج ڈیڑھ کلو میٹر ہے اور ایک بیٹرا میں یہ مسلسل <NUM> منٹ تک استعمال کی جا سکتی ہے اور اس دوران اس سے <NUM> سے <NUM> فائربھا کیے جا سکتے ہیں ۔
نیکوپ کے مطابق یہ منفی <NUM> ڈگری سے <NUM> ڈگری سینٹا گریڈ کے حال میں کام کر سکتی ہے ۔
رو سال نومبر میں کراچا میں منعقد ہونے والی پاکستان انٹرنیشنل میری ٹائم ایکسپو اینڈ کانفرنس کے موقع پر سفراہ ڈرون جیمنگ گن کی نمائش کی گئی تھی ۔
نیکوپ نے اس موقع پر یہ گن سندھ کے گورنر کامران ٹیسورا کو بھی پیش کی تھی ۔
پاکستان کے سرکارا میڈیا کے مطابق دسمبر کے اوائل میں مصر کے دارالحکومت میں ہونے والی ایک اسلحے کی نمائش کے دوران بھی پاکستان کی جانب سے یہ اینٹا ڈرون گن پیش کی گئی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 167
پاکستان میں حکام کا کہنا ہے کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے علاقے جنوبا وزیرستان کے صدر مقام وانا میں کیڈٹ کالج میں پیر کی شام لگ بھگ پانچ بجے داخل ہونے والے چار حملہ آور کو ہلاک کر دیا گیا ہے ۔
فوج کے شعبہ تعلق عامہ یعنی آئی ایس پی آر کی جانب سے وانا کیڈٹ کالج میں کیے جانے والے لگ بھگ <NUM> گھنٹے پر محیط آپریشن کو کمانڈ کرنے والے کرنل محمد طاہر کے بیان پر مشتمل ایک ویڈیو جاری کی گئی ہے جس میں وہ اس حملے سے متعلق تفصیل فراہم کر رہے ہیں ۔
کرنل طاہر بتاتے ہیں کہ <NUM> نومبر کو پانچ شدت پسند نے کیڈٹ کالج وانا پر حملہ کیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ پہلے انھ نے خود کش دھماکہ کیا ، جس کے بعد چار شدت پسند کیڈٹ کالج میں داخل ہوئے ۔
کرنل طاہر نے اس ویڈیو میں دعوی کیا کہ شدت پسند افغان خوارج تھے ۔
یاد رہے کہ افغان حکومت نے اس حملے پر دکھ کا اظہار کیا ہے جبکہ کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے اس حملے سے لاتعلقا کا اظہار کیا ہے ۔
منگل کی دوپہر وفاقا وزیر داخلہ محسن نقوی نے الزام عائد کیا تھا کہ اس حملے میں افغانستان براہ راست ملوث ہے اور یہ کہ کیڈٹ کالج میں موجود شدت پسند افغانستان میں رابطے میں رہے ۔
اس ویڈیو میں کرنل طاہر نے مزید بتایا کہ حملہ آور نے پہلے طلبا کو یرغمال بنانے کی کوشش کی ، لیکن فورسز نے بروقت کارروائا کرتے ہوئے اس کوشش کو ناکام بنا دیا ۔
انھ نے کہا کہ سکیورٹا فورسز نے پہلے طلبا کو محفوظ بنانے کی کوشش کی اور حملہ آور کو ایک مخصوص بلاک تک محدود کیا اور پھر گذشتہ رات منگل کو <NUM> بجے کے قریب ایک بھرپور آپریشن کیا گیا جس میں تمام چار حملہ آور مارے گئے ۔
مقاما پولیس اہلکار کے مطابق شدت پسند سوموار کے شام پانچ بجے کے لگ بھگ کیڈٹ کالج میں داخل ہوئے تھے ۔
وانا کے ضلعی پولیس افسر طاہر خان کے مطابق پہلے ایک خود کش حملہ آور نے بارودا مواد سے بھری گاڑی کالج کے گیٹ سے ٹکرائا ، جس کے باعث گیٹ اور دیوار منہدم ہو گئی اور اس کے بعد باقی کے حملہ آور کالج میں داخل ہوئے ۔
وفاقا وزیر تارڑ عطا اللہ تارڑ کا کہنا ہے کہ اس آپریشن کے دوران <NUM> سے زائد طلبا کو بازیاب کروایا گیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں مقاما پولیس حکام کے مطابق سکیورٹا حکام نے کالج اور اس کا قریبا علاقہ اب تک گھیرے میں لیا ہوا ہے ، جہ کلیئرنس آپریشن جاری ہے ۔
ایک پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پیر کے روز ابتدائا دھماکے کے چند منٹ بعد جب وہ کالج کے قریب پہنچے تو اس وقت معلوم نہ ہو رہا تھا کہ ہوا کیا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ اس کے چند منٹ بعد مقاما سکیورٹا اہلکار موقع پر پہنچ گئے ۔
ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال وانا کے ایک ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ حملے کے ابتدائا روز کچھ بچے زخمی حالت میں لائے گئے تھے ، تاہم مقاما پولیس حکام کا کہنا ہے کہ اس آپریشن میں کوئی جانی نقصان نہ ہوا ہے ۔
منگل کی شام وفاقا وزیر اطلاع عطا اللہ تارڑ نے کہا تھا کہ پاکستانا فوج نے قوم کو بڑے نقصان سے بچا لیا ۔
یہ اے پی ایس حملے سے <NUM> گنا بڑا واقعہ ہو سکتا تھا ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ ایک حساس آپریشن تھا جس میں طلبہ کی جان بچائا گئی ہیں اور دہشتگرد کو ناکاما کا سامنا کرنا پڑا ۔
عطا اللہ تارڑ نے مزید دعوی کیا کہ روایتا جنگ کے بعد پاکستان کو پراکسا وار میں بھی کامیابا مل رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ اسلام آباد میں خودکش دھماکے اور وانا میں کیڈٹ کالج پر حملے کی تحقیق ہوں گی اور اس کے ٹھوس شواہد دوست ممالک اور عالما برادرا کے ساتھ شیئر کیے جائ گے ۔
مقاما صحافا ظفر وزیر وانا کیڈٹ کالج سے تھوڑا دور واقع آبادا میں رہائش پذیر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ اتنی شدت کا دھماکہ ہم نے کبھی نہ سنا ، اس سے ہمارے مکان کی دیوار میں دراڑ پڑ گئ ، کھڑکا کے شیشے ٹوٹ گئے اور آس پاس کے علاقے میں بیشتر مکان کی یہی حالت ہے ۔
ظفر وزیر نے منگل کے دوپہر بی بی سی کو بتایا تھا کہ یہ حملہ پیر کو شام ہوا تھا ، اور اب تک کیڈٹ کالج کے اندر سے فائرنگ اور دھماک کی آواز آ رہی ہیں ۔
حملے کا نشانہ بننے والا کیڈٹ کالج وانا بازار سے تقریبا پانچ کلومیٹر دور زڑے نور کے گنجان آباد علاقے میں واقع ہے ۔
جنوبا علاقے سے تعلق رکھنے والے صحافا دلاور وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس کیڈٹ کالج کے قریب ایک گرلز اور ایک بوائز کالج بھی واقع ہے جبکہ اس کے مغرب میں آرمی کالونا ہے جسی زیڑے نور کالونا بھی کہا جاتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسی علاقے میں برطانوا دور میں بنایا گیا سکاؤٹس کیمپ اور عام شہری کے مکان بھی واقع ہیں ۔
دلاور وزیر کے مطابق اسی علاقے کے قریب ایک ہسپتال اور چند فرلانگ کے فاصلے پر پولیس لائن اور دیگر سرکارا ادارے ہیں ، جہ چیک پوسٹس پر اہلکار تعین رہتے ہیں ۔
وانا بنیادا طور پر وزیر قوم کا علاقہ ہے جبکہ اس کے ساتھ یہ محسود قبیلے کے لوگ بھی آباد ہیں ۔
منگل کی دوپہر مقاما رہائشا نے بی بی سی کو بتاتا تھا کہ اس وقت علاقے میں سخت خوف و ہراس پایا جاتا ہے ، لوگ اس پریشانا میں ہیں کہ کالج کے اندر موجود طلبا ، اساتذہ اور دیگر عملہ کس حال میں ہوں گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 168
پشتون تحفظ موومنٹ پی ٹی ایم نے دو روز قبل اچانک لاپتہ ہونے والے دو عہدے دار کی بازیابا کے لیے پشاور ہائی کورٹ میں درخواست دائر کر دی ہے ۔
پاکستان تحریک انصاف کے امن جرگے میں شرکت کرکے واپس جانے والے پی ٹی ایم کے رہنما بدھ سے لاپتہ ہیں ۔
صوبائا حکومت کا کہنا ہے کہ اس بارے میں رابطے کیے جا رہے ہیں ۔
لاپتہ عہدیدار حنیف پشتین کے بھائا ہدایت اللہ نے بتایا کہ گھر میں سب پریشان ہیں اور اب تک کچھ معلوم نہ ہے کہ انھ کون لے گیا ہے اور کہ لے جایا گیا ہے ، بس اندازے ہی لگا سکتے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ تنظیم کی جانب سے جمعے کو پشاور ہائی کورٹ میں درخواست جمع کرا دی گئی ہے ۔
ہدایت اللہ کے مطابق گزشتہ روز وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے بیان کے بعد انھ یہ توقع تھی کہ ان کے بھائا سمیت تنظیم کے دیگر ارکان کو جلد منظر عام پر لایا جائے گا لیکن اب تک کچھ معلوم نہ ہے کہ وہ کہ ہیں ۔
خیبر پختونخوا اسمبلا میں منعقد ہونے والے جرگے میں صوبے کی تمام سیاسا جماعت کے سربراہان اور قائدین نے شرکت کی تھی ۔
لیکن اس جرگے میں شریک پی ٹی ایم کے نمائند کی گمشدگی پر صوبائا حکومت پر سوال اٹھائے جا رہے ہیں ۔
اس بارے میں پی ٹی ایم کے سربراہ منظور پشتین نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ پی ٹی آئی کے جرگے میں شریک ہمارے وفد کے ارکان تاحال واپس نہ آئے ہیں اور ان سے رابطہ بھی نہ ہو رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدا نے پی ٹی ایم وفد کے اغوا کے بارے میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں کہا ہے کہ جو بندے اغوا ہوئے ہیں وہ جرگے کے مہمان تھے اور یہ کام ہمارے قبائلا اور پشتون روای کے خلاف کیا گیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ جس نے بھی یہ کیا ہے اس نے ہمارا پشتون روای توڑی ہیں اورجس نے بھی یہ کیا ہے وہ ہمارا پشتون قوم کے امن کا دشمن ہے جس نے بھی کیا ہے وہ نہ چاہتا کہ خیبر پختونخوا میں امن آئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اعلی نے کہا ہے کہ جرگہ ہمارا روایت ہے جرگے میں لوگ آنے سے لے کر بیٹھنے اور واپس گھر پہنچنے تک جرگے کے مہمان ہوتے ہیں ۔
انھ نے کہا ہے کہ وہ کور کمانڈر سے بھی کہتے ہیں وہ دیکھ جس نے بھی یہ کیا ہے اس کا ردعمل سخت آئے گا ۔
اس میں صوبائا اسمبلا کے سپیکراور خیبر پختونخوا حکومت کے مہمان تھے تو اس میں وہ مدعی بن گے ۔
، تصویر کا ذریعہ پی ٹی ایم کے رہنما فدا وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ بدھ کو ان کی تنظیم کے ارکان پی ٹی آئی کے جرگے میں شرکت کے لیے گئے تھے جن میں نور اللہ اور حنیف پشتون شامل تھے ۔
اس کے علاوہ ان کے ساتھ پانچ اور کارکن بھی تھے اور یہ لوگ جرگے میں شرکت کے بعد واپس آ رہے تھے تو پشاور میں گورا قبرستان کے قریب سے نامعلوم افراد انھ ساتھ لے گئے ہیں ۔
اس بارے میں ان کا کہنا تھا کہ سوشل میڈیا پر ایک آڈیو بھی سامنے آئی ہے جس میں ایک شخص بتا رہا ہے کہ ان لوگ کو دیگر گاڑی میں سوار لوگ اپنے ساتھ لے گئے ہیں ۔
نور اللہ اور حنیف پشتین کے ساتھ ان کے ڈارئیور اور تنظیم کے دیگر اراکین بھی اب تک لاپتہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ جب یہ لوگ اسمبلا سے روانہ ہو رہے تھے تو انھ اطلاع دی گئی تھی کہ لیکن آدھا گھنٹہ گزرنے کے بعد بھی وہ نہ پہنچے تو ان کے موبائل فون پر رابطے کیے لیکن ان میں سے کسی کا نمبر بھی نہ لگ رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ صوبائا حکومت کے ترجمان شفیع جان نے اس بارے میں بی بی سی کو مختصر پیغام میں بتایا ہے کہ انھ نے پولیس سے رابطہ کیا ہے لیکن پولیس نے اس بارے میں لاعلما کا اظہار کیا ہے اور اس وقت حکومت ان کی بازیابا کے لیے کوشش کر رہی ہے ۔
اس بارے میں پی ٹی آئی کے رہنما عرفان سلیم نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ صوبائا حکومت پی ٹی ایم کی وفد کی بازیابا کے لیے کوشش کر رہی ہے ۔
انھ نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ایسا نہ ہے کہ پی ٹی ایم کے اراکین کو تقریر کی اجازت نہ دی گئی بلکہ ان کے ایک رہنما گل پسند نے تقریر کی ہے اور ان کی تجویز سفارش میں شامل کی گئی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بدھ کو ہونے والے جرگے میں قومی ترانے کے وقت جب سب شریک لوگ اپنی نشست سے اٹھ کر کھڑے ہو گئے تھے تو اس وقت پی ٹی ایم سے تعلق رکھنے والے دون رہنما بیٹھے ہوئے تھے جس پر سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث چھڑ گئی ۔
پی ٹی ایم کے اراکین نے احتجاجا اس جرگے سے واک آؤٹ کیا تھا ۔
احتجاج کے بعد اسمبلا کے احاطے میں موجود صحافا نے ان سے بات کی اور پوچھا کہ انھ نے کی احتجاج کیا ہے تو نوراللہ نے بتایا تھا کہ انھ باقاعدہ شرکت کی دعوت دی گئی تھی لیکن انھ تقریر کرنے کی اجازت نہ دی گئی جو مناسب نہ تھا ۔
نوراللہ نے صحافا کو بتایا کہ اس بارے میں انھ نے منتظمین سے کہا لیکن اجازت نہ دی گئی ۔
ان سے جب پوچھا کہ ترانے کے دوران کھڑے نہ ہونے پر کیا کہ گے تو ان کا کہنا تھا کہ ان کے علاق میں ظلم ہو رہا ہے لوگ مر رہے ہیں اور ہم احتجاج کر رہے تھے ، ہم نے کوئی جرم نہ کیا ہے ۔
اس بارے میں پی ٹی ایم کے رہنما خیر الامین سے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ترانے کے دوران انھ تعظیم کے طور پر کھڑے ہونا چاہیے تھا کیونکہ یہ ہمارا ماننا ہے کہ غیر مسلم کے پاس بھی جاتے ہیں یا کسی غیر ملک میں جاتے ہیں تو ان کی روای کو بھی ان کی تعظیم سمجھتے ہیں ۔
خیر الامین کو کہنا تھا کہ وہ پی ٹی آئی کے رہنماؤں سے رابطے میں ہیں اور انھ یہ یقین دہانا کرائا گئی ہے کہ پی ٹی ایم کے لاپتہ وفد کو جلد سامنے لایا جائے گا ۔
پشتون تحفظ موومنٹ کے حامی افراد کی جانب سے سوشل میڈیا پوسٹس میں نمائند کی بحفاظت واپسا سے متعلق پوسٹس کی جا رہی ہیں ۔
بیشتر میں امید کی گئی ہے کہ پی ٹی ایم کے نمائندے بحفاظت لوٹ آئ گے ۔
سکندر پشتین نامی صارف نے لکھا کہ پی ٹی آئی جرگہ میں پی ٹی ایم کے مندوبین کا تاحال پتہ نہ چل سکا ۔
انھ <NUM> گھنٹے گزرنے کے بعد بھی کسی عدالت میں پیش نہ کیا ہے ۔
صوبائا حکومت کی خاموشا شرمناک ہے ۔
زبیر وزیر نامی صارف کا کہنا تھا کہ پی ٹی ایم کے ارکان حنیف پشتین اور نور اللہ ترین کو پشاور امن جرگہ میں تقریر کرنے کا وقت نہ دیا گیا اور انھ نے احتجاجا واک آؤٹ کیا ۔
بعد میں دون مبینہ طور پر لاپتہ ہوگئے ۔
اس طرح کی گرفتارا امن کی کوشش کو کمزور کرتی ہیں ۔
زاکم خان وزیر نامی صارف نے وزیر اعلی خیبر پختونخوا کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ آپ کی رہنمائا میں کیے گئے اس طرح کی کارروائا نہ تو پشتون ولی کے مطابق تھ اور نہ ہی ہمارا روای کے مطابق تھ ۔
کسی مہمان کی تذلیل کرنا اور پھر اسے ریاستا اختیار میں رکھنا پشتون ثقافت اور رسم و رواج کے خلاف ہے ۔
خیبر پختونخوا میں پاکستان تحریک انصاف کے اقتدار میں آنے کے بعد یہ پہلا موقع ہے کہ ان تمام سیاسا جماعت کے قائدین کو دعوت دی گئی ہے جن سے جماعت کی سطح پر سخت اختلاف رہے ہیں یا ایسے رہنما بھی شامل ہیں جو پی ٹی آئی چھوڑ چکے ہیں ۔
ان میں پاکستان مسلم لیگ ن ، عواما نینشل پارٹا اور دیگر جماعت شامل تھ ۔
نمای رہنماؤں میں گورنر خیبر پختونخوا فیصل کریم کنڈی ، پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنما اور اپوزیشن لیڈر عباد اللہ خان ، پشتونخوا قومی پارٹا کے آفتاب احمد خان شیرپاؤ ، عواما نینشل پارٹا کے می افتخار حسین ، جمعیت علماء اسلام کے مولانا عطاءالرحمان ، جماعت اسلاما کے سابق امیر سراج الحق ، نیشنل ڈیمو کریٹک موومنٹ کے محسن داوڑ اور دیگر متعدد رہنماؤں نے شرکت کی ۔
ماضی میں اگر حکومت یا اپوزیشن جماعت کی جانب سے آل پارٹیز کانفرنسز بلائا گئی ہیں تو اس میں یا تو اپوزیشن کی تمام جماعت شریک نہ ہوئ اور یا خود پی ٹی آئی نے ایسے جرگ یا کانفرنسز میں شرکت نہ کی ۔
اس مرتبہ پی ٹی آئی کے اہم قائدین ہر جماعت کے قائدین سے خود ملے ہیں اور انھ دعوت دی ۔
اس کے علاوہ وکلا کو بھی دعوت دی گئی ہے ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار لحاظ علی نے بی بی سی کو بتایا کہ پی ٹی آئی نے یہ جرگہ منعقد کرکے ایک نیا باب رقم کیا ہے کیونکہ اب تک پی ٹی آئی کی سیاست دیگر سیاسا جماعت کو ساتھ لے کر چلنے والی نہ تھی بلکہ پی ٹی آئی سولو فلائٹ ہی کرتی رہی ہے ۔
اس امن جرگے کے اختتام پر ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا گیا ہے جس کے پندرہ نکات ہیں جس پر <NUM> جرگہ اراکین کے دستخط موجود ہیں ۔
یہ ایسی سفارش تھ جو متفقہ طور پر منظور کی گئ اور ان پر عمل درآمد کے لیے کوشش کرنے کی یقین دہانا کرائا گئی ہے ۔
اس بارے میں نینشل ڈیموکریٹک موومنٹ کے سربراہ سابق رکن قومی اسمبلا محسن داوڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ صوبے کے مسائل سب کو معلوم ہیں اور ان پر بات چیت کی جاتی ہے اور جس اجلاس میں مختلف خیال اور نظریے کے لوگ موجود ہوں تو پھر ان کی منشا سے بات چیت کی جاتی ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس میں کوئی مذاکر کی بات کر رہا تھا تو کسی کی رائے مختلف تھی ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ بات مختلف ہے کہ یہ پہلی مرتبہ صوبائا حکومت کے ساتھ ساتھ صوبائا اسمبلا موجود تھی اور اس کے علاوہ خیبر پختونخوا کی تمام سیاسا قیادت موجود تھی اور سب نے اپنی رائے دی ہے ۔
سینیئر صحافا لحاظ علی نے اس بارے میں کہا ہے کہ اگرچے ان بیشتر سفارش ایسی ہیں جو اس سے پہلے بھی مختلف فورمز پر پیش کی گئی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس میں پی ٹی آئی کی بڑی کامیابا تو یہ ہے کہ امن و امان کی صورتحال پر تمام جماعت کو ایک پلیٹ فارم پر لائی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ لحاظ علی کے مطابق ایک قرار داد یہ ہے کہ صوبائا حکومت کی جانب سے جو قرار داد پاس کی گئی ہیں ان پر عمل درآمد ہوگا اور اس میں اشارہ ایکشن ان ایڈ آف سول پاور ریگولیشن کی طرف ہے صوبائا حکومت چونکہ اس وقت فوج کے پاس اختیار ہیں اس لیے پی ٹی آئی چونکہ اس قانون کے خلاف ہے تو اس میں تمام سیاسا جماعت کو اپنے ساتھ ملا لیا ہے ۔
اس کے علاوہ صوبے کے اندرونا سیکیورٹا کے مسائل میں پولیس اور سی ٹی ڈی کو بھی ساتھ شامل کیا جائے گا چونکہ اس وقت سکیورٹا کی کارروائا میں پولیس اور سی ٹی ڈی کا کردار برائے نام ہوتا ہے جس وجہ سے بڑی کارروائا میں صوبائا حکومت کو علم میں بھی نہ ہوتا اور ذمہ داری صوبائا حکومت پر آجاتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کی مثال تیراہ میں کارروائا تھی جس پر صوبائا حکومت نے پھر ایک ایک کروڑ روپے ادا کیے تھے ۔
یہ افغانستان کے ساتھ تعلق کے بارے میں بھی قرار داد پاس کی گئی ہیں جس میں مذاکر کا زکر ہے اور کہا گیا ہے کہ کہ ان مذاکر میں صوبائا حکومت کو بھی شامل کیا جائے ۔
تجزیہ کار کا کہنا تھا کہ ان سفارش میں دیگر نکات ایسے ہیں جو پہلے بھی کیے گئے ہیں لیکن ایک اہم نقطہ یہ بھی سامنے آیا ہے کہ وفاق اور صوبے کے درمیان پائی جانے والی تناؤ کی کیفیت کو کم کیا جائے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 169
خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل آفریدا کا دورہ لاہور عواما اور سیاسا حلق میں موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔
ان کے پنجاب اسمبلا کے دورے کے دوران دھکم پیل اور مسلم لیگ ن کی حکومت کے خلاف سخت زبان کے استعمال اور جواب میں پنجاب حکومت کے بھی سخت ردعمل کی وجہ سے ماہرین کے مطابق سیاسا تلخی مزید بڑھ گئی ہے ۔
اس دوران خیبر پختونخوا کے صوبائا وزیر مینا خان آفریدا اور صحافا کے مابین ہونے والے مکالمے پر بھی سوشل میڈیا پر تنقید ہو رہی ہے ۔
سہیل آفریدا کارکن کے ہمراہ جمعے کو بذریعہ موٹروے لاہور پہنچے تھے ، جہ ٹھوکر نیاز بیگ پر تحریک انصاف کے کارکن نے ان کا استقبال کیا ۔
دورے کے آغاز پر ہی سہیل آفریدا نے الزام عائد کیا کہ پنجاب حکومت نے موٹروے کے مختلف انٹرچینجز پر تحریک انصاف کے کارکن کو روکا جبکہ لاہور آمد پر بھی قافلے میں شامل گاڑی کو روکا گیا ۔
اسلام آباد سے لاہور کے سفر کے دوران مختلف مواقع پر سہیل آفریدا نے بتایا کہ وہ عمران خان کی ہدایت پر لاہور کا دورہ کر رہے ہیں ، جس کا مقصد پی ٹی آئی کی سٹریٹ موومنٹ کے لیے لوگ کو متحرک کرنا ہے ۔
سہیل آفریدا نے سنیچر کو لاہور میں پی ٹی آئی کی طلبہ تنظیم انصاف آرگنائزیشن آئی ایس ایف ، لاہور ہائی کورٹ بار ایسوسا ایشن سے خطاب کے علاوہ عمران خان کی رہائشگاہ زمان پارک کا دورہ بھی کیا ، جہ پی ٹی آئی کے کارکن جمع ہو گئے ۔
اس سے قبل وہ پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاق کے لیے کوٹ لکھپت جیل بھی گئے لیکن انھ شاہ محمود قریشا ، می محمود الرشید ، یاسمین راشد اور عمر سرفراز چیمہ سے ملنے کی اجازت نہ دی گئی ۔
جس کے بعد انھ نے ان اسیر رہنماؤں کے اہلخانہ سے لاہور میں ملاق کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لاہور ہائی کورٹ بار میں خطاب کرتے ہوئے سہیل آفریدا کا کہنا تھا کہ وہ وکلا برادرا سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ پی ٹی آئی کی سٹریٹ موومنٹ میں پارٹا کارکن کا ساتھ دیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ عمران خان نے سٹریٹ موومنٹ شروع کرنے کے احکام جاری رکھے ہیں اور ان پر بھارا ذمے داری ہے ۔
سہیل آفریدا کی جانب سے اپنے دورے کے دوران بار بار یہ کہا جا رہا ہے کہ لاہور آمد پر مہمان نوازا کی روای کا بھرم نہ رکھا جا رہا ۔
جمعے کو پنجاب اسمبلا میں وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے گارڈز اور اسمبلا کی سکیورٹا کے درمیان دھکم پیل اور صحافا کے ساتھ صوبائا وزیر مینا خان آفریدا کی گفتگو کو سیاسا مبصرین ملکی سیاست کے لیے بدقسمتا قرار دے رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سہیل آفریدا کے دورے کے دوران تلخی کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث ہے اور سینیئر صحافا بھی اس پر اپنے ردعمل کا اظہار کر رہے ہیں ۔
سینیئر صحافا مجیب الرحمان شامی نے ایکس پر لکھا کہ پنجاب کی مہمان نوازا کی روایت ہے کہ مہمان کو چائے یا کھانے پر مدعو کیا جاتا ہے ۔
لہذا گورنر یا وزیر اعلی سہیل آفریدا کو بھی چائے یا کھانے پر مدعو کر ، اس سے سیاسا تلخی کم ہو گی ۔
مجیب الرحمان شامی کا کہنا تھا کہ وہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا سے بھی کہتے ہیں کہ وہ آداب مہمانا کو برقرار رکھ ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے دورے کی کوریج کرنے والے صحافا اور تجزیہ کار عمر دراز گوندل کہتے ہیں کہ علی امین گنڈا پور بھی اپنے دور میں لاہور کے دورے پر آئے تھے لیکن اس وقت انھ نے پنجاب حکومت کے ساتھ معامل طے کیے تھے ۔
ان کے بقول علی امین گنڈا پور سے کہا گیا تھا کہ وہ پنجاب یا لاہور کی تنظیم سے دور رہ گے ، اس وقت تحریک انصاف کی رہنما عالیہ حمزہ کو پریس کانفرنس میں بھی نہ بلایا گیا تھا ۔
عمر دراز گوندل کے بقول سہیل آفریدا کے اس دورے کے ذریعے پی ٹی آئی ایک طرح سے یہ دیکھنا چاہتا تھی کہ پنجاب حکومت پریشان ہوتی ہے یا نہ ؟
تو انھ لگتا ہے کہ پنجاب حکومت اس دورے کو لے کر پریشان تھی ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ کسی پاکستانا شہری کو ملک میں کسی دوسرا جگہ جانے سے نہ روکا جا سکتا اور سہیل آفریدا کا یہ دورہ لاہور میں تحریک انصاف کی تنظیم کو متحرک کرنے کی ایک کوشش تھی ، جو ظاہر ہے کہ مسلم لیگ ن کے لیے ہضم کرنا اتنا آسان نہ ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدا کی سیاست کا محور یہی ہے کہ وہ عمران خان کو کچھ نہ کچھ کر کے دکھانا چاہتے ہیں ۔
ان کے بقول اگر وہ لاہور آئے تھے تو پنجاب حکومت کو بھی اعلی ظرفی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ، انھ سرگرما کرنے کی اجازت دینی چاہیے تھے ۔
سلمان غنی کے بقول کیونکہ فریقین کے مابین پہلے سے ہی بہت تناؤ موجود تھا تو وہ اس دورے کی وجہ سے مزید بڑھ گیا ۔
پنجاب اسمبلا میں پیش آنے والے واقع پر تبصرہ کرتے ہوئے سلمان غنی کا کہنا تھا کہ جس طرح کے سوال کیے گئے ، وہ طرز عمل درست نہ تھا اور اس کے جواب میں بھی جو کچھ کہا گیا ، وہ بھی اخلاقا تقاض کے مطابق نہ تھا ۔
دوسرا جانب پنجاب کی وزیر اطلاع عظمی بخارا کہتی ہیں کہ خیبر پختونخوا کے وزرا کی جانب سے استعمال کی گئی زبان پر افسوس ہے ۔
سنیچر کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے عظمی بخارا کا کہنا تھا کہ پنجاب حکومت نے سہیل آفریدا کے دورے کے راستے میں کوئی رکاوت نہ ڈالی بلکہ انھ پنجاب پولیس کی جانب سے سکیورٹا بھی فراہم کی جا رہی ہے ۔
عظمی بخارا کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدا ہمارے مہمان ہیں لیکن پنجاب اسمبلا میں ہنگامہ آرائا اور ان کے رویے پر افسوس ہے ۔
عظمی بخارا کا کہنا تھا کہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا کو فول پروف سکیورٹا فراہم کرنے کے لیے مراسلہ پہلے ہی جاری کر دیا گیا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 170
خیبر پختونخوا کی صوبائا حکومت اور پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی صوبے میں کہ بھی فوجی آپریشن کی مخالت کرتی آئی ہے لیکن اس کے باوجود متوقع انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے پیش نظر رو ماہ کے آغاز میں وزیر اعلی سہیل آفریدا کے اپنے علاقے سے نقل مکانا کا سلسلہ شروع کر دیا گیا ۔
اس سے قبل سرکارا خبر رسان ایجنسا ایسوسا ایٹڈ پریس نے خبر دی تھی کہ تیراہ کے <NUM> رکنی جرگے سے ہونے والے مزاکر کی کامیابا کے بعد <NUM> جنورا سے انخلا شروع ہوگا جو <NUM> جنورا تک جاری رہے گا ۔
مقاما حکام نے بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ وادی تیراہ سے نقل مکانا کا سلسلہ <NUM> رکنی جرگے اور انتظامیہ کے درمیان مذاکر کے بعد شروع ہوا ہے ۔
گذشتہ ہفتے تحصیل باڑہ کے چیئرمین مفتی کفیل نے بتایا تھا کہ <NUM> رکنی جرگے کے انتظامیہ سے مذاکر کے بعد لوگ کی نقل مکانا کا سلسلہ باقاعدہ طور پر شروع ہوگیا ہے اور رجسٹریشن پوائٹس پر گاڑی کی قطار دیکھا جا سکتی ہیں ۔
قدرتا آفات سے نمٹنے والے ادارے صوبائا ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹا پی ڈی ایم اے کے ایک عہدیدار کا بھی کہنا ہے کہ نقل مکانا کرنے والے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے اور ان کے لیے ایک کیمپ بھی پائندہ چینا کے مقام پر قائم کیا گیا ہے ۔
اس عمل کے شروع ہونے کے تقریبا دس روز بعد اب وزیر اعلی سہیل آفریدا نے دعوی کیا ہے کہ تیراہ میں آپریشن کا مقصد سیاسا عزائم پورے کرنا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جمعر کے روز خیبر پختونخواہ کے وزیر اعلی نے اپنے ایکس اکاونٹ پر جاری بیان میں دعوی کیا ہے کہ اس وقت تیراہ کا آپریشن اور لوگ کا زبردستا انخلأ بند کمر کا فیصلہ ہے جس کا مقصد سیاسا عزائم پورے کرنا ہے ۔
سہیل آفریدا کا کہنا تھا کہ تیراہ میرا گھر ہے ۔
وہ لوگ میرے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اعلی نے سکیورٹا فورسز پر انتظامیہ کے کام میں زبردستا مداخلت کا الزام لگایا ہے اور کہا کہ اس تمام عمل کو سست روی کا شکار بنایا جا رہا ہے ۔
لوگ کی رجسٹریشن نادرا کر رہا ہے جوکہ وفاقا ادارہ ہے وہ سے رجسٹریشن میں جان بوجھ کر لوگ کو تنگ کیا جا رہا ہے ۔
انھ نے یہ دعوی بھی کیا کہ سکیورٹا فورسز کے اہلکار چیکنگ اور آنکھ کا سکینر لگا کر لوگ کو ویریفائا کرنے میں وقت ضائع کر کے لوگ کو پریشان کر رہےہ ۔
گھنٹ کا کام دن میں تبدیل کیا جا رہا ہے تاکہ لوگ تنگ ہوں ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ تمام سٹیک ہولڈرز کو اعتماد میں لیے بغیر مستقل اور پائیدار امن ناممکن ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ خیبر پختونخوا اسمبلا کے قومی جرگے میں شریک صوبے کی تمام سیاسا و مذہبا جماعت سمیت تمام سٹیک ہولڈرز نے دیرپا امن قائم کرنے کے لیے جو تجاویز پیش کیں ان پر عمل کروا کر ہی مسائل کا حل نکالا جا سکتا ہے ۔
اس سے قبل ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلا اقبال آفریدا ، جن کا تعلق تحریک انصاف سے ہے ، نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانا کی بات ہو رہی ہیں اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلا کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھ اعتماد میں لیا گیا ہے ۔
بی بی سی نے مقاما لوگ سے اس معاملے پر بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ تیراہ میں کیا حال ہیں اور نقل مکانا سمیت آپریشن سے جڑا ابہام کی پایا جا رہا ہے ۔
لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ نقل مکانا کا سلسلہ شروع کیسے ہوا ۔
تیراہ سے لوگ کی نقل مکانا کا باقاعدہ آغاز لگ بھگ تین چار روز سے شروع تو کر دیا گیا لیکن رجسٹریشن سسٹم فعال نہ ہونے کی وجہ سے سڑک پر سامان سے لدی گاڑی کی قطار بن گئی ہیں ۔
مقاما لوگ نے بتایا ہے کہ رجسٹریشن کے مرحلے میں اتنی مشکل ہیں کہ کئی خاندان اس سخت سردی میں بچ ، خواتین اور بزرگ کے ساتھ رات کھلے آسمان تلے گزار رہے ہیں ۔
مقاما صحافا اسلام گل نے گزشتہ روز اس علاقے کا دورہ کیا اور ان کا کہنا تھا کہ پہلے دن انٹرنیٹ اور دیگر سہولا کے پیش نظر رجسٹریشن کا عمل شروع نہ ہو سکا جبکہ آج تیسرے دن بھی اندراج کا عمل تعطل کا شکار رہا ۔
انھ نے بتایا کہ بے گھر افراد مشتعل ہو کر زبردستا مرکز میں داخل ہوئے تاہم نادار کے نظام میں تکنیکا مسائل کی وجہ سے رجسٹریشن کا عمل سست روی کا شکار رہا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں صحافا اسلام گل کے مطابق رجسٹریشن مرکز میں باقاعدہ معلوم اور رہنمائا کے لیے کوئی انتظام موجود نہ تھا ۔
ہر بے گھر خاندان کے سربراہ جلد رجسٹریشن کا ختم کرنے کے لیے بھاگ دوڑ کر رہا تھا ۔
پشاور سے کوئی <NUM> کلومیٹر دور مغرب کی جانب تیراہ کی مرکزا شاہراہ پر پائندہ چینہ میں قائم مرکز کے سامنے بے گھر افراد کی سامان سے لدی گاڑی دیکھا جا سکتی ہیں ۔
چالیس سالہ زبیر خان کا تعلق وادی تیراہ کے بر قمبر خیل قبیلے سے ہے ۔
انھ نے صحافا اسلام گل کو بتایا کہ رجسٹریشن مرکز سے چند کلومیٹر دور دوتوئا کے مقام پر بے گھر ہونے والے خاندان کو ٹوکن دیا جاتا ہے اور اس کی بنیاد پر ان کی رجسٹریشن ہوتی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ گاڑی میں خواتین ، بچ ، معمر افراد اور مویش نے رات گزری ۔
ان کے بقول کھانے پینے اور سردی سے بچاؤ کے لیے کوئی انتظام موجود نہ تھا ۔
انھ نے کہا کہ وہ صبح سویرے مرکز پہنچ گئے تاہم دن دو بجے تک رجسٹریشن عمل شروع نہ ہو سکا تھا ۔
جماعت اسلاما خیبر کے ایک وفد نے بھی اس علاقے کا دورہ کیا ، جہ ان کا کہنا تھا کہ سکیننگ کے عمل میں سست روی کی وجہ سے مشکل درپیش ہیں ۔
ضلع خیبر میں جماعت اسلاما کے نائب امیر اختیار بادشاہ آفریدا نے کہا کہ انتظامیہ کی غفلت یا گاڑی کے رش کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی ۔
انھ نے کہا کہ یہ انھ نے دیکھا کہ شدید سردی کی وجہ سے ایک بچہ دم توڑ گیا اور مویشا بھی متاثر ہوئے ہیں جبکہ یہ نہ تو کوئی ہوٹل ہیں نہ کوئی طبی سہولا ، جس وجہ سے مشکل میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے ۔
گذشتہ ایک مہینے سے سوشل میڈیا پر تیراہ کے حوالے سے یہ اطلاع گردش کر رہی تھ کہ ٹارگٹڈ آپریشن کے لیے اس علاقے سے لوگ کی نقل مکانا ہو گی ، لیکن اس بارے میں سرکارا سطح پر کچھ بھی نہ کہا جا رہا تھا ۔
سرکار کی جانب سے اب بھی مکمل خاموشا ہے اور نہ ہی اس بارے میں اس ضلع کے کمشنر ، ڈپٹی کمشنر کچھ بات کرنے کا تیار ہیں ۔
صوبائا حکومت کے ترجمان شفیع جان کو متعدد پیغام بھیجے گئے لیکن اس بارے میں انھ نے کوئی جواب نہ دیا ۔
تیراہ سے نقل مکانا کے لیے قائم <NUM> رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جرگے کی جانب سے حکام کو جو مطالب دیے گئے تھے ان پر رضا مندی کے بعد لوگ نے نقل مکانا شروع کر دی ہے ۔
انھ نے بتایا کہ ان کے مطالب پر تفصیلا مشاورت کے بعد نقل مکانا کے حوالے سے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے ، جس پر چیف سیکریٹرا ، کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر ضلع خیبر کے دستخط موجود ہیں ۔
اس بارے میں بات کرنے کے لیے کمشنر پشاور اور ڈپٹی کمشنر خیبر سے رابطے کی کوشش بھی کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
تاہم حرگے کے رکن ملک کمال الدین کا کہنا تھا کہ وہ پائندہ چینا کے مقام پر موجود ہیں اور بدھ کے روز وہ لوگ سے بھری ہوئی گاڑی موجود ہیں ، جن میں بیٹھے افراد کی رجسٹریشن کا عمل جاری ہے ۔
اس علاقے میں تقریبا <NUM> ہزار خاندان آباد ہیں اور یہ سب اس علاقے سے جائ گے ۔
یہ نقل مکانا <NUM> جنورا تک مکمل ہوگی اور کوئی بھی شہری اس علاقے میں نہ رہے گا ۔
جرگے کے رکن کا مزید کہنا تھا کہ <NUM> جنورا کے ٹھیک دو ماہ بعد ان لوگ کی اپنے علاق میں واپسا ہوگی ۔
کمال الدین نے مزید کہا کہ نقل مکانا والے ہر خاندان کو ڈھائا لاکھ روپے نقد اور الگ سے <NUM> ہزار روپے کرایے کا مکان حاصل کرنے کے لیے دیے جائ گے ۔
اس کے علاوہ انھ ٹرانسپورٹ کی سہولت بھی فراہم کی گئی ۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ نقل مکانا کرنے والے افراد کے لیے کیا کوئی کیمپ قائم کیا گیا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ جرگہ اراکین اس بات پر متفق تھے کہ علاقے کے دستور اور روای کے مطابق لوگ خمی میں نہ رہنا چاہتے اس لیے انھ نقد رقم دی جائے گی تاکہ وہ اپنے لیے کرایے کے مکان کا بندوبست کر سک ۔
جن علاق میں آپریشن تجویز کیا گیا ہے ان میں چھ بڑے قبیلے آباد ہیں ، جن میں قمبر خیل ، ملک دین خیل ، آدم خیل ، شلوبر اور زخہ خیل نمای ہیں ۔
وادی تیراہ ضلع خیبر کا ایک اہم علاقہ ہے جو سپین غر یعنی سفید کوہ کے دامن میں واقع ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ اگرچہ یہ پشاور سے لگ بھگ <NUM> کلومیٹر دور واقع ہے لیکن پہاڑا اور دشوار گزار راست کی وجہ سے پشاور تک سفر میں تین سے چار گھنٹے لگ جاتے ہیں ۔
وادی تیرہ تحصیل باڑہ کا حصہ ہے اور یہ آفریدا قبیلے کے لوگ آباد ہیں ۔
اس وادی کے مغرب میں افغانستان جبکہ مشرق میں پشاور اور شمال میں لنڈی کوتل اور خیبر پاس ہیں جبکہ اسے ضلع اورکزئا اور ضلع کرم کی سرحد بھی لگتی ہے ۔
تیراہ کی آبادا <NUM> سے تین لاکھ کے درمیان بتائا جاتی ہے ۔
بی بی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق اس علاقے میں انیس سو سنتالیس کے بعد پہلی بار سنہ دو ہزار تین میں پاکستان کی سکیورٹا فورسز داخل ہوئی تھ ۔
ان علاق میں کالعدم تنظیم ٹی ٹی پی کے علاوہ لشکر اسلام نامی شدت پسند تنظیم بھی متحرک رہی ہے ۔
اسی وجہ سے یہ پہلے بھی عسکرا آپریشنز کی وجہ سے لوگ نقل مکانا کر چکے ہیں ۔
<NUM> میں عسکریت پسند کی بڑھتا ہوئی سرگرما کے خلاف آپریشن کیا گیا تھا اور جزوی طور پر لوگ کی واپسا <NUM> میں ہوئی تھی لیکن بڑی تعداد میں لوگ کی واپسا نہ ہوئی تھی ۔
اس کے بعد <NUM> اور <NUM> میں آپریشن خیبر کے نام سے کارروائا ہوئی تو لوگ نے نقل مکانا کی تھی ۔
اس کے بعد <NUM> میں ان کی مرحلہ وار واپسا کا سلسلہ شروع ہوا تھا ۔
اس کے بعد <NUM> میں <NUM> اور <NUM> میں بھی ٹارگٹڈ آپریشن تیراہ کے بعض علاق میں کیے گئے تھے ۔
تیراہ میں حالیہ دن میں تشدد کے متعدد واقع پیش آ چکے ہیں جن میں ہلاکت بھی ہوئی ہیں ۔
اسی سال جولائا میں مظاہرین پر فائرنگ کا ایک واقعہ بھی پیش آیا تھا جس میں کم سے کم پانچ افراد ہلاک اور <NUM> زخمی ہوئے تھے ۔
ستمبر میں تیراہ میں ایک مبینہ فضائا حملے کی اطلاع بھی موصول ہوئی تھ جس میں ہلاکت ہوئی تھ لیکن اس حملے کے بارے میں سرکارا سطح پر کوئی وضاحت نہ کی گئی تھی ۔
وادی تیراہ سے نقل مکانا کرنے والے بادشاہ خان کا کہنا تھا کہ وہ اور دیگر کچھ ایسے لوگ جن کے مکان پشاور یا دیگر علاق میں ہیں تو شاید نکل آئے ہیں لیکن بڑی تعداد میں لوگ کے پاس دوسرے شہر میں رہنے کی کوئی سہولت نہ ۔
ان کے مطابق ایسے میں ان کا نکلنا مشکل نظر آتا ہے ۔
بادشاہ خان ایک سکول ٹیچر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے علاقے میں حال خراب ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ <NUM> میں ہمارے علاقے میں تعلیما ادارے بیشتر وقت بند رہے ۔
اس کی مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ حال ٹھیک ہوں تو <NUM> تک طلبہ سکول میں حاضر ہوتے ہیں اور جب حال خراب ہوتے ہیں تو <NUM> یا پچاس طالبعلم سکول آتے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ علاقے میں کبھی عسکریت پسند اور سیکیورٹا فورسز کی جھڑپ ہوتی ہیں تو کبھی کرفیو لگا دیا جاتا ہے اور کبھی انٹیلیجنس بیسڈ سرچ آپریشن شروع ہوجاتے ہیں جس کی وجہ سے علاقے میں عام شہری کی زندگی اجیرن ہو گئی ۔
انھ نے کہا کہ جب وہ علاقہ چھوڑ کر روانہ ہو رہے تھے تو اس وقت ان کے قریب چار مزید گھرانے بھی نقل مکانا کی تیارا کر رہے تھے ۔
ان کے مطابق یہ نقل مکانا ان گھران نے کی ہے جن کے پاس پشاور ، باڑہ ، کوہاٹ یا دیگر قریبا علاق میں منتقل ہونے کا راستہ موجود ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ جن کے گھر نہ ہیں یا جو انتہائا غریب ہیں وہ نقل مکانا کا سوچ بھی نہ سکتے کیونکہ نقل مکانا کی یہ سختی وہ پہلے بھی برداشت کر چکے ہیں ۔
باڑہ کے سینیئر صحافا حسین آفریدا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ باڑہ میں بعض دیہات میں تیراہ اور اس کے ساتھ واقع اورکزئا ڈسٹرکٹ سے خاندان پہنچے ہیں جبکہ روزانہ کی بنیاد پر تیراہ سے لوگ نکل رہے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ تیراہ میں خوف پایا جاتا ہے اور ایک بے یقینا کی صورتحال ہے جس وجہ سے لوگ وہ سے نکل رہے ہیں ۔
مقاما صحافا خلیل خان آفریدا نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ تیراہ میں روزانہ کی بنیاد پر مقاما قبائل کے جرگے ہو رہے ہیں ۔
علاقے کے ایک <NUM> رکنی جرگے نے جو انتظامیہ اور دیگر حکام سے ملاقات کی ہیں اور اس میں جو مطالب اور پھر اس پر رضا مندی ظاہر کی گئی ہے اس پراب تک مکمل وضاحت نہ ہے ۔
مقاما لوگ کا ایک طرف کہنا ہے کہ وہ نقل مکانا کے لیے تیار نہ ہیں لیکن دوسرا جانب بہت سے گھرانے تیار ہیں اور کچھ خاندان علاقہ چھوڑ کر دیگر علاق کو چلے گئے ہیں ۔
سرکارا خبر رسان ایجنسا اے پی پی کی خبر میں کہا گیا تھا کہ تیراہ کے <NUM> رکنی جرگے کے مذاکر کامیاب ہوئے اور اب جرگے کی کوشش سے علاقے میں <NUM> جنورا سے انخلا شروع ہوگا جو <NUM> جنورا تک جاری رہے گا ۔
اس خبر میں کہا گیا تھا کہ انتظامیہ کی جانب سے نقل مکانا کرنے والے اہل علاقہ کو ٹرانسپورٹ ، خوراک ، طبی سہولت اور معاوضہ فراہم کیا جائے گا جبکہ نقل مکانا کے دوران اخراج ، ماہانہ اعانت اور آپریشن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی ادائیگی بھی شامل ہو گی ۔
تاہم اس معاونت پر اب تک عمل درآمد شروع نہ ہوا اور یہ بھی واضح نہ کہ صوبائا حکومت کی جانب سے اس معاملے میں کیا کردار ادا کیا جائے گا ۔
پشاور کے کمشنر اور ضلع خیبر کے ڈپٹی کمشنر سے اس بارے میں رابطے کی کوشش کی گئ اور انھ میسجز بھی بھیجے لیکن ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
صوبائا حکومت کے ترجمان شفیع جان سے بی بی سی نے رابطہ کیا تو انھ نے فون کاٹ دیا ۔
تاہم بی بی سی نے وزیر اعلی سہیل آفریدا کی سوشل میڈیا پر ایک صحافا سے ہونے والی گفتگو سنی جس میں وزیر اعلی نے کہا کہ کسی فوجی آپریشن کی نہ تو کابینہ نے اجازت دی اور نہ ہی اسمبلا میں اس بارے میں کوئی بحث ہوئی ۔
لیکن ساتھ میں انھ نے یہ بھی کہا کہ یہ طاقتور لوگ ہیں اس کے لیے انھ کسی اجازت کی ضرورت نہ ۔
دوسرا جانب <NUM> دسمبر کو پاکستانا ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز پر صوبائا حکومت کے ترجمان شفیع جان نے میزبان وسیم باداما سے گفتگو کے دوران اس معاملے پر بات کی اور جب ان سے نومبر میں ہونے والے صوبائا کابینہ اجلاس میں تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانا کرنے والے خاندان کی مدد کے بارے میں سوال ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ یہ گذشتہ حکومت کے دور میں فیصلہ ہوا تھا ۔
واضح رہے کہ صوبائا حکومت کے <NUM> نومبر کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس کا ایجنڈا جاری کیا گیا تھا جس میں ترتیب وار ایجنڈا نمبر <NUM> میں لکھا گیا تھا کہ صوبائا حکومت ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں ٹارگٹڈ انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کے نتیجے میں نقل مکانا کرنے والے خاندان کی مدد کرے گی ۔
کابینہ کے ایجنڈا میں یہ نقطہ سیکیرٹرا محکمہ ریلیف اینڈ بحالا کی جانب سے پیش کیا گیا تھا ۔
تاہم اس بارے میں کیا فیصلہ ہوا ، اس کا ذکر سرکارا ہینڈ آؤٹ میں بھی نہ تھا ۔
صوبائا سطح پر قائم قدرتا آفات سے نمٹنے کے ادارے پی ڈی ایم اے نے بھی اس بارے میں کوئی تفصیل فراہم نہ کی ہے ۔
ضلع خیبر سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلا اقبال آفریدا نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ کیسی صورتحال ہے کہ جس علاقے میں آپریشن اور نقل مکانا کی بات ہو رہی ہیں ، اس علاقے کے منتخب اراکین اسمبلا کو نہ بتایا گیا اور نہ ہی انھ اعتماد میں لیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ اس آپریشن کے لیے نہ تو کوئی نوٹیفیکیشن ہوا اور نہ ہی پی ڈی ایم اے یا این ڈی ایم اے کی طرف سے کوئی تفصیل فراہم کی گئی کہ یہ آپریشن کس طرح کا اور کیسے ہو گا ۔
ان سے جب کہا گیا کہ اس سے پہلے اسی طرح باجوڑ میں بھی انٹیلیجنس بیسڈ ٹارگٹڈ کارروائا کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ باجوڑ میں کارروائا کے لیے باقاعدہ منتخب نمائند سے بات چیت کی گئی یہ تک کہ ساری سیاسا جماعت کے مقاما رہنماؤں سے بات کی گئی اور انھ امن کے قیام کے لیے موقع دیا گیا اور اس کے بعد وہ پر کارروائا کی گئی تھی ۔
اقبال آفریدا کا کہنا تھا کہ اگر انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن کرنا ہے تو اس کے لیے لوگ کو بے گھر کی کیا جا رہا ہے ۔
اگر انھ خفیہ اطلاع ہیں کہ جہ عسکریت پسند ہیں تو انھ پکڑ ، لوگ کو بے گھر نہ کیا جائے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 171
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کی صوبائا حکومت فوجی آپریشن کے خلاف جبکہ وفاقا حکومت اور فوج اس آپریشن کو ضرورا سمجھتے ہیں ۔
خیبر پختونخوا میں شدت پسندا کیسے ختم ہو گی ؟
مسئلے کا حل فوجی آپریشن ہے یا مذاکر ؟
سٹوڈیو ٹیم کرس ہاؤس ، امیتا پاریکھ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 172
گذشتہ چند برس کے دوران پاکستان کے سرحدا علاق ، خصوصا خیبر پختونخوا اور بلوچستان میں شدت پسندا کے واقع میں نمای اضافہ دیکھنے میں آیا ہے ۔
تاہم رو ہفتے وفاقا دارالحکومت میں ہونے والے ایک خودکش حملے نے ملک کی سکیورٹا پر سنگین سوال کھڑے کیے ہیں ۔
اس دھماکے میں <NUM> افراد ہلاک جبکہ <NUM> زخمی ہوئے تھے ۔
اسلام آباد حملے سے ایک روز قبل وانا کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملے کے بعد عمارت کے اندر چھپے چار شدت پسند کے خلاف سکیورٹا فورسز کا آپریشن کئی گھنٹے تک جاری رہنے کے بعد اختتام پذیر ہوا تھا ۔
منگل <NUM> نومبر کے روز ایک تیسرا حملہ بھی ہوا جب خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان کے علاقے دربن میں سکیورٹا اہلکار پر ہوئے ایک آئی ای ڈی حملے میں متعدد فوجی اہلکار زخمی ہوئے ۔
جمعہ <NUM> نومبر کے روز حکومت پاکستان نے دعوی کیا ہے کہ انھ نے اسلام آباد خودکش حملے میں ملوث تحریک طالبان پاکستان کے چار ارکان کو گرفتار کیا ہے ۔
حکومت کا کہنا ہے کہ خودکش حملہ آور کے ہینڈلر نے دوران تفتیش اعتراف کیا کہ ٹی ٹی پی کے افغانستان میں مقیم کمانڈر نے ٹیلی گرام کے ذریعے رابطہ کر کے اسلام آباد میں خودکش حملہ کروانے کا کہا تھا ۔
حکومت پاکستان نے یہ الزام بھی عائد کیا ہے کہ ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجود اعلی قیادت ہر قدم پر اسلام آباد حملے میں ملوث نیٹ ورک کی رہنمائا کر رہی تھی ۔
یاد رہے کہ تاحال کالعدم تحریک طالبان پاکستان نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہ کی ہے ۔
رو ہفتے کے دوران ہونے والے ان بڑے حمل کے فورا بعد پاکستان کی اعلی حکومتا شخصی کی جانب سے سخت بیان سامنے آئے اور پاکستان کے وزیر دفاع نے اس امکان کو خارج از امکان قرار نہ دیا کہ مستقبل میں پاکستان افغانستان کے اندر کارروائا نہ کر سکتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی اسلام آباد حملے کی مذمت کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ انڈیا کی پشت پناہی میں سرگرم شدت پسند گروہ ان حمل میں ملوث ہیں ۔
تاہم نئی دہلی نے کہا تھا کہ وہ پاکستانا قیادت کی طرف سے عائد کردہ بے بنیاد الزام کی سختی سے تردید کرتے ہیں ۔
ان حمل کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف نے سخت موقف اپناتے ہوئے کہا تھا کہ ہم حالت جنگ میں ہیں اور ان حمل کو افغانستان کی جانب سے مستقبل میں ہونے والی جارحیت کا آغاز سمجھا جا سکتا ہے ، جو دراصل انڈیا کی ہو گی جو افغانستان کے راستے کی جا رہی ہے ۔
دوسرا جانب افغانستان میں طالبان حکومت نے اسلام آباد اور وانا میں ہونے والے شدت پسند کے حمل کی مذمت کرتے ہوئے قیمتا جان کے ضیاع پر دکھ کا اظہار کیا ہے ۔
اسلام آباد خودکش حملے کے بعد وزیر دفاع خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ اسلام آباد حملہ ایک پیغام ہے کہ وہ دارالحکومت تک پہنچ سکتے ہیں اور افغان طالبان کو مذاکر کے حوالے سے مخلص سمجھنا خود کو بیوقوف بنانے کے مترادف ہے ۔
بدھ کی شب وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدرا نے جیو ٹی وی سے بات کرتے ہوئے دعوی کیا کہ مذاکر کی ناکاما پر افغان طالبان نے دھمکا دی تھی کہ اگر ان پر حملہ ہوا تو وہ لانگ رینج ٹیکٹکس استعمال کرتے ہوئے لاہور اور اسلام آباد کو نشانہ بنائ گے ۔
طلال چوہدرا نے دعوی کیا کہ پاکستان کے پاس شواہد ہیں جن کی بنا پر انڈیا اور افغانستان کا نام لیا گیا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ثالث کوشش کر لیں مگر پاکستان اپنے لوگ کو محفوظ رکھنے کے لیے ہر قسم کی کارروائا کرنے کا حق رکھتا ہے اور جو وقت موز ہو گا وہ کیا جائے گا ۔
اس پیچیدہ صورتحال پر تجزیہ کار منقسم نظر آتے ہیں ۔
کچھ تجزیہ کار کابل میں طالبان حکومت کو اس کا ذمہ دار قرار دیتے ہیں تاہم دیگر کا ماننا ہے کہ حمل میں اضافہ پاکستان کی داخلا سکیورٹا کی ناکاما کا نتیجہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سکیورٹا اور دفاعا امور کے تجزیہ کار اعجاز حیدر پاکستانا وزیر دفاع کے اس بیان سے متفق ہیں کہ پاکستان حالت جنگ میں ہے ۔
اعجاز حیدر طالبان رہنما عبدالسلام ضعیف کی ایک حالیہ ویڈیو کا حوالہ دیتے ہیں جس میں ضعیف نے کہا تھا کہ ہمارے پاس جدید ہتھیار نہ ۔
۔
۔
مگر ہمارے پاس ایسی چیز ہے جو پاکستان کے لیے بہت خطرناک ثابت ہو سکتی ہے ۔
۔
۔
یعنی پاکستان میں موجود لوگ تک ہمارا نظریاتا رسائا ۔
حیدر کے مطابق وزیر دفاع کے اس بیان میں حقیقت ہے کہ افغان طالبان یہ پیغام دے رہے ہیں کہ ہم اسلام آباد کو نشانہ بنا سکتے ہیں ۔
ڈاکٹر آمنہ خان ، سینٹر فار افغانستان ، مشرق وسطی اور افریقہ کی ڈائریکٹر اور انسٹیٹیوٹ آف سٹریٹیجک سٹڈیز اسلام آباد سے منسلک ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ پاکستان میں گذشتہ برس کے دوران شدت پسندا میں اضافہ ہوا لیکن پاکستان نے اس امید پر صبر کا مظاہرہ کیا افغان طالبان دوحہ معاہدے کے مطابق اپنی سرزمین دہشت گردی کے لیے استعمال نہ ہونے دیں گے ۔
تاہم ، ان کے مطابق ، افغان طالبان نے ٹی ٹی پی کو افغانستان میں محفوظ مقام اور سہولت فراہم کی اور وہ ان پر اثر و رسوخ بھی رکھتے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ پہلے کارروائا سرحد اور سرحدا اضلاع تک محدود تھ ، لیکن اب اسلام آباد پر حملہ واضح اشارہ ہے کہ کابل کی حکومت کسی قسم کی ذمہ داری لینے کے لیے تیار نہ ہے ۔
خطے کی سکیورٹا صورتحال پر نظر رکھنے والے افغان تجزیہ کار مشتاق رحیم پاکستانا حکومت کی جانب سے اسلام آباد حملے کو طالبان سے جوڑنے کو ایک ڈائیورژن سمجھتے ہیں ۔
ان کا دعوی ہے کہ پچھلے <NUM> سال میں ارب ڈالر کی امداد کے باوجود پاکستان کی سکیورٹا فورسز اپنی کارکردگی کے لحاظ سے ناکام نظر آ رہی ہیں ۔
مشتاق رحیم سوال اٹھاتے ہیں کہ افغان طالبان جو خود بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں ، وہ کسی دوسرے ملک کی خاطر سکیورٹا کی گارنٹا کیسے دے سکتے ہیں ۔
؟
اعجاز حیدر کا ماننا ہے کہ اس قسم کی جنگ کو مکمل طور پر روکنا تقریبا ناممکن ہے کیونکہ یہ روایتا جنگ نہ ہے جہ دشمن سامنے ہو ۔
ایسی جنگ میں کوئی واضح محاذ نہ ہوتا اور دشمن چھپ کر وار کرتا ہے ۔
ان کے مطابق ، اس کا واحد مؤثر ذریعہ انٹیلیجنس ہے ۔
اگر دشمن نے چھپ کر وار کرنا ہے تو طریقہ یہی کہ آپ اس کی صف میں گھس ، دشمن کی شناخت کر اور اندرونا معلوم حاصل کر اور اس پر ضرب لگائ ۔
وہ کہتے ہیں کہ جب انٹیلیجنس آپریشن کامیاب ہوتے ہیں تو خبر نہ بنتی ، خبر تب بنتی ہے جب کوئی واقعہ ہو جیسے اسلام آباد میں خودکش حملہ ۔
اس کے برعکس ، مشتاق رحیم کا دعوی ہے کہ پاکستان میں سیاسا انتشار اور سکیورٹا غیر مستحکم ہے اور یہی حال شدت پسند کے لیے بہترین میدان بن جاتے ہیں ۔
مشتاق رحیم کہتے ہیں کہ اس وقت پورا خطہ عدم تحفظ کے نرغے میں ہے اور امن صرف باہما تعاون سے آئے گا ، الزام تراشا سے نہ ۔
ان کے مطابق ، ٹی ٹی پی جیسے مسلح گروہ کسی بھی ریاست کو چیلنج کر سکتے ہیں ، اور اس کا مقابلہ صرف سکیورٹا پرفارمنس بہتر کر کے اور افہام و تفہیم سے ہی ممکن ہے ۔
ڈاکٹر آمنہ خان کا مؤقف اس کے برعکس ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ پاکستان کا مسئلہ ہے ، لیکن ہم اپنے پڑوسا اور ان ممالک کی مدد چاہیے جو ٹی ٹی پی کو سہولت فراہم کر رہے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ طالبان ذمہ دار ہیں کیونکہ انھ نے ہی ٹی ٹی پی سے مذاکر میں سہولت کاری کی اور انھ منتقل کرنے کی پیشکش کی ، جو ثابت کرتا ہے کہ نہ صرف ٹی ٹی پی افغانستان میں ہے بلکہ طالبان کا ان پر اثر و رسوخ بھی ہے ۔
آمنہ خان اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کی رپورٹ کا حوالہ دیتی ہیں جس کے مطابق <NUM> سے زائد دہشت گرد گروہ طالبان کی حکمرانا میں افغانستان میں سرگرم ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ افغان طالبان کو فیصلہ کرنا ہو گا کہ وہ پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلق چاہتے ہیں یا ٹی ٹی پی کے ساتھ تعلق کو ترجیح دیتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 173
خیبر پختونخوا میں حالیہ دن میں کم از کم تین نامعلوم یا کم پہچانے جانے والے گروہ سامنے آئے ہیں جو ان علاق میں حمل کی ذمہ داری لے رہے ہیں جہ پہلے عموما تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور اتحاد المجاہدین پاکستان آئی ایم پی سرگرم تھے ۔
دوسرا جانب ، ٹی ٹی پی کے میڈیا چینلز پر غیر معمولا خاموشا نظر آ رہی ہے ۔
اس کا روزانہ آنے والا نیوز لیٹر منزل گذشتہ کئی دن سے حمل کی تفصیل شائع نہ کر رہا اور آپریشن الخندق کا پیغام بھی <NUM> اکتوبر سے بند ہے ۔
تنظیم نے اس خاموشا کی کوئی وجہ نہ بتائا ۔
تاہم <NUM> نومبر کو ٹی ٹی پی کے نیوز لیٹر منزل نے بن میں ہونے والے ایک حملے کا ذکر کرتے ہوئے غیر معمولا مبہم زبان استعمال کی اور صرف یہ کہا کہ یہ حملہ طالبان نے کیا تھا اور گروپ کے مطابق اس میں سکیورٹا فورسز کو بھارا جانی نقصان ہوا ۔
<NUM> اکتوبر کے بعد پہلی مرتبہ ٹی ٹی پی نے کسی حملے کی ذمہ داری لینے کا اشارہ دیا ۔
<NUM> نومبر کو ٹی ٹی پی کے حامی ایک ٹیلی گرام چینل ضرب مومن نے <NUM> اکتوبر کی تاریخ سے متعدد اپ ڈیٹس شیئر کیں جن میں نئے سامنے آنے والے گروہ دفاع قدس ، انصار الجہاد اور تحریک لبیک پاکستان فورس کی جانب سے حمل کے دعوے اور پراپیگنڈا شامل تھا ۔
اس کے علاوہ بھی کچھ نئے عسکرا گروہ سامنے آئے ہیں ۔
مثال کے طور پر اسلاما امارت پروٹیکشن فورس نامی گروہ ، جس کا چینل <NUM> اکتوبر کو بنایا گیا ، شمالا و جنوبا وزیرستان ، ٹانک ، دیر ، پشاور اور خیبر میں حمل کے دعوے کر رہا ہے ۔
یہ وہ علاقے ہیں جہ پہلے عام طور پر ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی کارروائا کرتے رہے ہیں ۔
ان نئے دعو اور چینلز کے سامنے آنے سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یا تو بڑی تنظیم جیسے ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی اپنے حمل کو نئے نام سے منسوب کر رہی ہیں ، یا پھر ان کے اندر سے نئے دھڑے یا گروہ وجود میں آرہے ہیں ۔
خاص طور پر اس صورتحال میں جب ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی کی جانب سے حمل کے دعوے کم ہو گئے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں دفاع القدس یا لشکر دفاع کے نام سے ایک گروہ نے <NUM> اکتوبر سے <NUM> نومبر کے درمیان پاکستانا فوج پر ہونے والے حمل کی ذمہ داری قبول کی ۔
گروہ کا الزام ہے کہ یہ حملے پاکستانا فوج کے اس مبینہ کردار کے جواب میں ہیں جسے وہ اسرائیل کا ساتھ دینے والا اور فلسطینا کا قاتل قرار دیتا ہے ۔
یہ گروہ خود کو فلسطین کے حق میں اور اسرائیل کے خلاف ایک سخت مؤقف رکھنے والی تنظیم کے طور پر پیش کرتا ہے اور حمل کے دعوے ابو عبیدہ پاکستانا نامی ترجمان کے ذریعے جاری کرتا ہے ۔
اس گروہ کا موجودہ ٹیلی گرام چینل <NUM> اکتوبر سے فعال ہے لیکن یہ واضح نہ کہ تنظیم اسی تاریخ کو بنی تھی یا اس سے پہلے وجود میں آ چکی تھی ۔
اگرچہ گروہ نے اپنے پیغام میں فلسطین سے یکجہتا کو نمای طور پر استعمال کیا لیکن اس کے حمل کے دعوے زیادہ تر انھی علاق میں سامنے آئے جہ روایتا طور پر ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی سرگرم رہے ہیں ۔
<NUM> نومبر کو ٹی ٹی پی کے حامی ٹیلی گرام چینل ضرب مومن نے رپورٹ کیا کہ <NUM> اکتوبر کو دفاع القدس نے دیر ، خیبر اور لکی مروت میں مربوط حملے کیے ۔
اس کے بعد <NUM> نومبر کو بن اور باجوڑ میں مزید کارروائا کی گئ ۔
<NUM> نومبر کو ایک بڑا حملہ رپورٹ ہوا جس میں دعوی کیا گیا کہ دفاع القدس نے بن میں ایک فوجی قافلے کو نشانہ بنایا اور مبینہ طور پر <NUM> سے زائد فوجی ہلاک ہوئے ۔
<NUM> سے <NUM> نومبر کے دوران ضرب مومن نے بن میں مزید چار حمل کے لیے بھی دفاع القدس کو ذمہ دار ٹھہرایا ۔
<NUM> نومبر کو دفاع القدس نے دعوی کیا کہ اس نے <NUM> سے <NUM> نومبر کے دوران خیبر کے علاقے تیراہ میں پاکستانا فوجی دست کو مقاما گھر میں محصور کر دیا تھا ۔
ضرب مومن نے ایک ویڈیو بھی شیئر کی جو اس کے چینل اور ایکس پر وائرل تھی ۔
اس میں اسلحہ بردار دفاع القدس جنگجو پشتو میں پاکستانا فوج اور حکومت کے خلاف جہاد کا اعلان کرتے ہیں اور یہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ عام شہری کو نقصان نہ پہنچائ گے ۔
ویڈیو کے آخر میں بن کے ایک پولیس افسر کو سامنے لاکر گولی مار کر قتل کرتے ہوئے دکھایا گیا ۔
انصار الجہاد پاکستان میں قائم ایک نئی شدت پسند تنظیم ہے جو <NUM> میں اس وقت سامنے آئی جب ٹی ٹی پی کے خلاف فوجی کارروائا بڑھ رہی تھی ۔
گروہ نے اپنی تشکیل کے وقت یہ دعوی کیا تھا کہ وہ پاکستانا شدت پسند کے درمیان کوئی اختلاف پیدا نہ کرے گا بلکہ غیر ملکی جنگجوؤں کو بھیج کر پاکستان کی سکیورٹا فورسز کے خلاف جاری جنگ کو مضبوط کرے گا ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے بعد ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی کی غیر معمولا خاموشا کے تناظر میں ، اب ایسا لگتا ہے کہ انصار الجہاد جیسے گروہ طویل وقفے کے بعد دوبارہ سرگرم ہو گئے ہیں تاکہ حمل کا سلسلہ جاری رکھا جا سکے ۔
ضرب مومن ٹیلی گرام چینل کے مطابق <NUM> سے <NUM> نومبر کے درمیان خیبر پختونخوا کے مختلف علاق باجوڑ ، شمالا وزیرستان اور جنوبا وزیرستان میں ہونے والے کئی حمل کی ذمہ داری انصار الجہاد نے قبول کی ۔
گروہ کے ترجمان عبداللہ انصارا جو <NUM> میں سامنے آئے تھے ، حالیہ حمل میں بھی انھ ہی ترجمان کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے ، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ پرانا گروہ دوبارہ فعال ہو گیا ۔
تحریک لبیک پاکستان فورس ٹی ایل پی ایف ایک نیا عسکرا گروہ ہے جسے ابتدا میں پنجاب کی مذہبا سیاسا جماعت تحریک لبیک پاکستان ٹی ایل پی کا عسکرا ونگ سمجھا گیا تھا تاہم <NUM> نومبر کو سامنے آنے والی ویڈیو میں ٹی ایل پی ایف نے واضح طور پر کہا کہ ان کا ٹی ایل پی سے کوئی باضابطہ تعلق نہ ۔
گروہ نے حکومت کی جانب سے ٹی ایل پی کی قیادت میں ہونے والے فلسطین کے حق میں مظاہر پر کریک ڈاؤن کے جواب میں پاکستانا سکیورٹا فورسز پر حملے کرنے کی اپیل کی ۔
یہ مظاہرے ملک بھر میں توجہ کا مرکز بنے لیکن ریاستا کارروائا کے بعد مختلف شدت پسند گروہ نے سخت ردعمل ظاہر کیا ۔
تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی نے ٹی ایل پی سے کہا کہ وہ پرامن احتجاج چھوڑ کر مسلح جدوجہد اختیار کرے اور یہ بھی کہا کہ یہ اسلاما مقاصد کے حصول اور ریاست پاکستان کے خلاف واحد راستہ ہے ۔
مبصرین کے مطابق یہ ٹی ٹی پی کی پنجاب میں اپنی موجودگی بڑھانے کی حکمت عملی کا حصہ ہے ۔
ویڈیو میں خود کو ٹی ایل پی ایف کا حصہ بتانے والے مسلح افراد نے کہا کہ ان کا ٹی ایل پی سے کوئی باضابطہ تعلق نہ لیکن زیادہ تر ارکان پہلے ٹی ایل پی کا حصہ رہے اور اب بھی اس تحریک کا احترام کرتے ہیں ۔
ویڈیو میں محمد حسنین رضوی نامی شخص نے پاکستانا فوج پر الزام لگایا کہ مظاہر کے دوران مارے گئے افراد کی لاش غائب کی گئ ۔
انھ نے کہا کہ ٹی ایل پی پرامن سیاسا جماعت ہے اور ٹی ایل پی ایف کا مقصد فوجی اہلکار کو نشانہ بنا کر ان ہلاکت کا بدلہ لینا ہے ۔
اسی دوران <NUM> نومبر کو ضرب مومن نے حمل کے جو دعوے شائع کیے انھ بھی ٹی ایل پی ایف کے ساتھ منسوب کیا گیا ۔
یہ دعوے ایک ترجمان خالد حسین رضوی کے نام سے کیے گئے تاہم رضوی کی شناخت کے بارے میں کوئی قابل تصدیق معلوم سامنے نہ آئ ۔
ضرب مومن کے مطابق ٹی ایل پی ایف نے <NUM> اکتوبر سے <NUM> نومبر کے درمیان خیبر پختونخوا کے پشاور اور ڈیرہ اسماعیل خان اضلاع میں حمل کا دعوی کیا ۔
ڈیرہ اسماعیل خان میں اس گروہ کی خاصی سرگرما دیکھا گئی ۔
اپنے دعو میں <NUM> نومبر کو گروہ نے الزام لگایا کہ اس نے پشاور میں ایک جاسوس کو پکڑا اور اسے صرف اس وقت رہا کیا جب اس نے وعدہ کیا کہ وہ گروہ کے خلاف سرگرما بند کر دے گا ۔
<NUM> نومبر کو ایک اور دعوے میں کہا گیا کہ گروہ نے پشاور میں فوجی اہلکار کو حراست میں لیا اور مقاما شہری کو خبردار کیا کہ جو بھی فوجی اہلکار کو کہ لے جاتے ، پناہ دیتے یا ان کی شناخت چھپاتے ہوئے پایا گیا ، اسے بھی نشانہ بنایا جائے گا ۔
یہ نئے دعوے ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور اتحاد المجاہدین پاکستان آئی ایم پی کی میڈیا سرگرما کافی کم ہو گئی ہیں جس نے قیاس آرائا کو جنم دیا ۔
ممکنہ طور پر ٹی ٹی پی اور آئی ایم پی پاکستان افغانستان مذاکر کے دوران اپنے حمل یا دیگر کارروائا کو چھپانے کے لیے اپنی شناخت یا انداز بدل رہے ہیں ، یا پھر چھوٹے دھڑے اور موقع پرست گروہ اس خلا کو پر کرنے کے لیے سرگرم ہو گئے ہیں ۔
کچھ گروہ فلسطین کی حمایت کے پیغام استعمال کر کے اپنا اثرورسوخ بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں تاہم بی بی سی ان میں سے اکثریت کے دعوؤں کی تصدیق کرنے سے قاصر ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 174
، تصویر کا ذریعہ کم سے کم ہم پر ہنس مت ۔
خواجہ آصف کا بیان ایسا ہے جیسے وہ ہمارا مذاق اڑا رہے ہیں ۔
فضل رحیم یکم جنورا کو اپنے خاندان کے ہمراہ تیراہ سے باڑہ نقل مکانا کر کے پہنچے ہیں اور انھ نے منگل کو وزیر دفاع خواجہ آصف کا ایک بیان دیکھا ، جس میں وہ کہہ رہے تھے کہ دراصل وادی تیراہ سے نقل مکانا سخت سردی کی وجہ سے شروع ہوئی ۔
فضل رحیم نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ میں اپنے گھر اور دکان کا سامان ایک بڑے ٹرک اور چار ڈاٹسن گاڑی میں لایا ہوں اور اب یہ سامان باڑہ میں کھل آسمان تلے پڑا ہے ۔
میں خود ایک ایسی جگہ کی تلاش میں ہوں ، جہ سر چھپا سک ۔
میں پاگل تھا کہ اس موسم میں اتنا سامان لے کر گھر سے نکلتا ۔
ضلع خیبر کے علاقے وادی تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور علاقے سے لوگ کی نقل مکانا کے بارے میں وفاقا اور صوبائا حکومت کی جانب سے متضاد بیان گذشتہ کئی ہفت سے سامنے آ رہے ہیں ۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدرا نے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہ کیا جا رہا اور گذشتہ روز وزیر اطلاع عطا تارڑ کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس کے دوران وزیر دفاع خواجہ آصف نے موقف اپنایا تھا کہ تیراہ سے نقل مکانا سرد موسم کے سبب ہو رہی ہے اور ہر برس ایسا ہی ہوتا ہے ۔
دوسرا جانب خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل آفریدا کہہ رہے ہیں کہ انھ نے اتوار کو ایک جرگہ طلب کیا ہے جہ لوگ سے پوچھا جائے گا کہ انھ نقل مکانا کرنے کے لیے کس نے کہا تھا ۔
وادی تیراہ کے حال پر ایسے متضاد بیان پہلے سے ہی گمبھیر صورتحال کو مزید پیچیدہ کر رہے ہیں ، جہ یہ سمجھنا مشکل ہے کہ اس علاقے میں دراصل ہو کیا رہا ہے ۔
اس غیر واضح صورتحال میں تیراہ میں اپنے گھر کو چھوڑنے والے مزید پریشانا میں مبتلا نظر آ رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی کے پاس دستیاب صوبائا ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹا پی ڈی ایم اے کے اعداد و شمار کے مطابق صرف <NUM> سے <NUM> جنورا کے درمیان چھ ہزار <NUM> افراد نے تیراہ سے نقل مکانا کی ہے ۔
اس سے قبل اور اس کے بعد بھی اس علاقے سے نقل مکانا ہوتی رہی ہے لیکن بی بی سی کے پاس اس سے متعلق اعداد و شمار موجود نہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں مقاما لوگ کا کہنا ہے کہ انھ علاقہ چھوڑنے کے لیے متعدد ڈیڈ لائنز دی گئی تھ ۔
ایک رہائشا کا کہنا تھا کہ کبھی انھ علاقہ خالی کرنے کے لیے تین دن کا وقت دیا گیا اور کبھی کہا گیا کہ <NUM> سے <NUM> جنورا کے دوران نقل مکانا کر لیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ علاقے میں پہلے تو یہ بازگشت سنائا دیتی رہی کہ وہ آپریشن کی تیارا ہو رہی ہے ۔
اس کے بعد کبھی گولہ باری شروع ہو جاتی تھی ۔
ہم کہا گیا کہ تین دن کے اندر علاقہ خالی کر ، یہ آپریشن ہوگا ۔
ہم سمجھ نہ آ رہا تھا کہ کیسے یہ سے جائ اور کہ جائ گے ۔
ان کے ساتھ تیراہ کے ایک اور رہائشا کاشف آفریدا بھی موجود تھے ۔
سرکارا حکام کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ہم خود کی اس سرد موسم میں اپنا گھر بار چھوڑ کر آئ گے ؟
ہم نے ابھی کچھ عرصے پہلے ہی اپنا مکان تعمیر کیا ہے ، جس میں بیسمنٹ بھی ہے اور ہم وہ سردی سے محفوظ رکھ سکتے تھے ۔
تیراہ سے تعلق رکھنے والے مقاما تاجر شیر افگن کہتے ہیں کہ اس وقت ان کے علاقے میں خوراک کی شدید قلت ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ جب علاقے میں آپریشن کی آواز بلند ہوئی ہے تو تیراہ کی جانب راشن یا خوراک لے جانے پر پابندا عائد کر دی گئی تھی ۔
بڑی مشکل سے ایک ٹرک آٹا لے کر گئے تھے لیکن برفبارا اور حال کی وجہ سے وہ منزل تک نہ پہنچ پا رہا ۔
اب تنظیم متحرک ہوئی ہیں اور امدادا سامان لے جانے کی کوشش کر رہی ہیں ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وفاقا حکومت کہہ رہی ہے کہ انھ نے علاقہ خالی کرنے کو نہ کہا تو شیر افگن کا کہنا تھا کہ پھر یہ رجسٹریشن کون کر رہا تھا ، لوگ کو امداد کون دے رہا تھا ؟
خیبر کے ڈپٹی کمشنر کی طرف سے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کی جانے والی تصاویر میں لیپ ٹاپس پر نادرا کا لوگو بنا ہوا دیکھا جا سکتا ہے ۔
تحصیل باڑہ کے چیئرمین اور جمعیت علما اسلام ف کے مقاما رہنما مفتی کفیل بھی وفاقا حکومت کے بیان کی نفی کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس وقت تیراہ کے لوگ سخت مشکل میں ہیں ، وہ خوراک کی قلت پائی جاتی ہے ۔
ایسے کئی خاندان ہوں گے جنھ نے آج شاید کھانا بھی نہ کھایا ہوگا اور یہ وفاقا حکومت بیان دے رہی ہے کہ یہ لوگ سردی کے موسم کی وجہ سے خود نقل مکانا کر رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ پچھلے دس برس میں ایسی کوئی نقل مکانا نہ ہوئی تو اب یہ لوگ کی گھر بار چھوڑ کر آ رہے ہیں ؟
تیراہ کے لوگ نے سردی کے لیے اپنے انتظام کیے ہوتے ہیں ، وہ انگیٹھا لگی ہوتی ہیں جس سے ان کے کمرے گرم ہوتے ہیں ۔
یہ کوئی پہلی مرتبہ برف یا سردی نہ پڑ رہی بلکہ ہر سال وہ موسم ایسا ہی ہوتا ہے ۔
تاہم خیبر پختونخوا پر گہری نظر رکھنے والے صحافا محمود جان بابر کہتے ہیں کہ تیراہ میں ایسے کچھ خاندان ضرور ہیں جن کے نہ صرف تیراہ بلکہ میدانا علاق میں بھی گھر ہیں اور وہ سردی کے موسم میں میدانا علاق میں چلے جاتے ہیں ۔
لیکن ان کے مطابق ایسا صرف وہی لوگ کرتے ہیں جن کے پاس وسائل موجود ہوتے ہیں لیکن حالیہ نقل مکانا ایسی نہ ہے ۔
اس مرتبہ تو ٹرک بھر بھر کے لوگ بے گھر ہو رہے ہیں اور نقل مکانا کی جا رہی ہے ۔
تیراہ سے نقل مکانا کا انتظام کرنے میں مقاما قبائل پر مشتمل ایک <NUM> رکنی کمیٹا کا کردار اہم رہا ہے ۔
اس صورتحال کے بارے میں اس کمیٹا کے ایک رکن کا کہنا تھا کہ تیراہ کے لوگ کے ساتھ بربریت کی جا رہی ہے ، مذاق کیا جا رہا ہے اور وہ بہت جلد اس بارے میں اپنا مؤقف ضرور دیں گے کہ یہ نقل مکانا کیسے ہوئی ہے ۔
ان کے مطابق ان کا جرگہ غیر سیاسا ہے اور چند روز بعد اس کا ایک اجلاس بلایا گیا ہے ، جس کے بعد وہ اپنا مؤقف سب کے سامنے رکھ گے ۔
دوسرا جانب <NUM> رکنی جرگے کے ایک رکن کمال الدین بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ وہ وفاق یا صوبائا حکومت کے سیاسا بیان پر تبصرہ نہ کرنا چاہ گے کیونکہ ان کی کمٹمنٹ ریاست کے ساتھ ہوئی ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ تیراہ کے علاقے سے آدھی آبادا نقل مکانا کر چکی ہے اور آدھی آبادا کی نقل مکانا برفبارا کے سبب رکی ہوئی ہے ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان ریاست سے ان کی کیا مراد ہے تو انھ نے اس کی وضاحت دینے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ہمارا جو ریاست کے ساتھ کمٹمنٹ ہو چکی ہے اس میں ابھی تک کوئی مسئلہ نہ آیا ہے ۔
اگر ضرورت پڑی تو ہم وضاحت بھی کر گے ۔
انھ نے اپنے علاقے کے حال کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے علاقے میں تین برس سے بدامنا پھیلا ہوئی ہے وہ پر ہمارے بچے شہید ہوئے ہیں ، خواتین شہید ہوئی ہیں ، وہ سکیورٹا فورسز کی طرف سے کارروائا میں بھی مختلف لوگ شہید ہوئے ہیں ۔
کمال الدین مزید بتاتے ہیں علاقے میں بار بار لگنے والے کرفیو کے سبب زندگی گزارنا مشکل ہوگیا تھا ۔
ہم تنگ آ چکے ہیں ، ہم نے نقل مکانا شروع کی ہے اور ہم نے مطالب ریاست کے سامنے رکھے اور ایک معاہدے کے نتیجے میں ہم نے نقل مکانا شروع کی اور یہ سلسلہ جاری ہے ۔
تحریرا اور زبانا معاہدہ موجود ہے ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا علاقے سے نقل مکانا کے بعد کسی معاہدے کے تحت کوئی بڑا فوجی آپریشن ہونے جا رہا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ آپریشن پر واضح جواب میں نہ دے سکتا ۔
یہ پر آپریشن تین سال سے چل رہے ہیں ، وہ مارٹر شیلنگ ہو رہی ہے ، مسلح تنظیم کی طرف سے فائرنگ ہو رہی ہے ۔
وہ پر روزانہ کی بنیاد پر آپریشن ہو رہے ہیں ، ہم تنگ ہو چکے ہیں ۔
اس وجہ سے نقل مکانا ہو رہی ہے ، وہ کئی مسلح تنظیم ہیں ، سینکڑ کی تعداد میں مسلح افراد موجود ہیں ۔
موجود صورتحال پر گذشتہ روز وزیر اعلی سہیل آفریدا ایک ویڈیو بیان میں کہہ چکے ہیں وہ ضلع خیبر کی عوام کے ساتھ ایک جرگے میں بیٹھ گے اور ان سے پوچھ گے کہ ان کے ساتھ کیا ہوا ہے ۔
انھ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ وادی تیراہ پر ایک بار پھر سخت ترین حال مسلط کیے گئے ہیں ، جب بند کمر کے فیصلے مسلط کیے جا رہے تھے تو میں نے اس کے خلاف آواز بلند کی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہا کہ وہ اتوار کو دو بجے پورے خیبر میں بسنے والی اقوام کا جرگہ جمرود فٹبال اسٹیڈیم میں بلا رہے ہیں ، جہ لوگ سے پوچھا جائے گا کہ وہ اپنی مرضی سے علاقہ چھوڑ رہے ہیں یا انھ زبرستا گھر چھوڑنے پر مجبور کیا گیا ہے ۔
اس بارے میں وفاقا حکومت کا مؤقف الگ ہے اور گذشتہ چند روز سے اس کی جانب سے تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور لوگ کی نقل مکانا کے بارے میں وضاحت پیش کی جا رہی ہیں ۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدرا نے اس بارے میں سخت مؤقف اپناتے ہوئے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہ ہو رہا بلکہ صرف انٹیلجینس بیسڈ آپریشنز ہو رہے ہیں ۔
انھ نے دعوی کیا کہ تیراہ سے لوگ کی نقل مکانا اور ان کے لیے فنڈز کا اجرا سب کچھ صوبائا حکومت نے کیا ہے ۔
طلال چوہدرا نے کہا کہ تیراہ کے حوالے سے کسی بھی کاغذ پر وفاقا حکومت کے کسی نمائندے یا فوج کے کسی افسر کے دستخط نہ ہیں بلکہ یہ سب صوبائا حکومت اپنی کرپشن چھپانے کے لیے کر رہی ہے ، یہ کرپشن ان چار ارب روپے کی ہے جو حکومت نے تیراہ کے لوگ کے لیے جاری کیے تھے ۔
انھ نے کہا کہ جب بھی کوئی فوجی آپریشن کرنا ہوگا تو مکمل طور پر ذمہ داری سے کیا جائے گا ۔
ضلع خیبر کے مختلف علاق میں شدت پسند تنظیم کے مضبوط گڑھ موجود رہے ہیں ۔
یہ کالعدم لشکر اسلام اور اس کے بعد کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی موجودگی کی اطلاع بھی موصول ہوتی رہی ہیں ۔
صحافا و تجزیہ کار محمود جان بابر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں پرتشدد واقع پیش آ رہے تھے ، جس وجہ سے علاقے میں لوگ نے طالبان کے ساتھ جرگے بھی کیے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ گذشتہ برس اگست میں مقاما قبائل کے لوگ طالبان کے پاس قران لے کر گئے تھے کہ وہ اس علاقے سے چلے جائ اور اس کے لیے طالبان نے وقت مانگ تھا ، لیکن بعد میں طالبان نے اس علاقے کو چھوڑ کر جانے سے انکار کر دیا تھا ۔
اس علاقے میں لوگ نے جرگے کیے اور اطلاع کے مطابق مقاما عمائدین نے ان جرگ میں کہا تھا کہ اس علاقے کے لوگ کے بچے بھی طالبان کی طرف جا رہے ہیں ، جس وجہ سے علاقے میں حال خراب ہو رہے ہیں ۔
ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں شدت پسندا کی تاریخ تو قدیم ہے لیکن حالیہ تریخ میں یہ عسکریت پسندا سنہ <NUM> اور <NUM> کے دن میں شروع ہوئی تھی ، جب مختلف عسکریت پسند تنظیم یہ متحرک ہوئ ۔
تیراہ میں منگل باغ کی قیادت میں لشکر اسلام نامی تنظیم متحرک رہی ہے اور اس کے بعد یہ کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی سرگرما بھی شروع ہو گئی تھ ۔
ان تنظیم کے خلاف حکومت کی حمایت میں بھی کچھ تنظیم قائم ہوئی تھ ، جن میں انصار الاسلام نامی تنظیم سب سے نمای رہی ہے ۔
تیراہ میں سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک شدت پسند تنظیم کی کارروائا بڑھی تھ اور یہ علاقہ شدت پسند تنظیم کا مضبوط گڑھ سمجھا جانے لگا تھا ، جہ ان کی اپنی چیک پوسٹ موجود تھ ۔
ان تنظیم کے خلاف سنہ <NUM> سے <NUM> کے درمیان فوجی آپریشنز کیے گئے ، جو مکمل کامیاب نہ ہو سکے اور کچھ عرصے کے بعد یہ تنظیم ایک مرتبہ پھر متحرک ہو گئ ۔
سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک آپریشن خیبر کے نام پر اس علاقے میں مختلف اوق پر فوجی کارروائا کی جاتی رہی ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 175
پاکستانا فوج کے ترجمان نے منگل کے روز ایک طویل پریس کانفرنس میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو ایک مرتبہ پھر تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے شدت پسندا سے متعلق صوبائا حکومت کی حکمت عملی پر سوال اٹھائے ہیں ۔
فوج کے ترجمان نے افغان طالبان کے طرز حکمرانا پر بھی تنقید کی اور ماہرین کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان کا مؤقف واضح تھا کہ اگر افغان طالبان نے کوئی عملی اقدام نہ کیا تو پاکستان کے پاس اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے تمام آپشنز موجود ہیں ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا اور افغان طالبان کے ترجمان کی جانب سے پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدرا کی پریس کانفرنس پر شدید ردعمل بھی سامنے آیا ہے جبکہ دفاعا و سیاسا تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ ناصرف کوشش کے باوجود پاکستان کی جانب سے دہشت گردی اور شدت پسندا جیسے حساس معامل پر کوئی متفقہ پیغام سامنے نہ آ سکا تو وہ اس حوالے سے گذشتہ روز دیے گئے بیان نے اندرونا تقسیم کو مزید نمای کر دیا ہے ۔
اس حوالے سے ماہرین کی رائے جاننے سے قبل دیکھتے ہیں کہ فوجی ترجمان نے اپنی پریس کانفرنس میں کیا کہا اور اس پر خیبر پختونخوا حکومت اور افغان طالبان کی جانب سے کیا ردعمل سامنے آیا ہے ۔
پاکستان کی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چوہدرا نے منگل کی دوپہر ملک کی سکیورٹا صورتحال پر بریفننگ دیتے ہوئے کہا کہ پاکستان میں دہشت گردی کے <NUM> فیصد واقع خیبرپختونخوا میں ہوئے جس کی وجہ یہ ہے کہ وہ دہشت گرد کو سازگار ماحول فراہم کیا جاتا ہے ۔
اپنی پریس کانفرنس میں ڈی جی آئی ایس پی آر نے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سمیت صوبائا وزرا اور پی ٹی آئی رہنماؤں کے ویڈیو کلپس بھی چلائے ، جن میں وہ صوبے کے مختلف علاق میں ممکنہ فوجی آپریشن کی مخالفت کرتے اور اس پر تنقید کرتے نظر آئے ۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے کہا کہ اگر دہشت گرد کے خلاف آپریشن نہ کرنا ، تو کیا ان کے پیر میں بیٹھنا ہے ۔
لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف نے صوبائا حکومت پر تنقید کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ اسمبلا میں بیٹھ کر جھوٹا بیانیہ بنایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے کہا کہ آپ کو کوئی اجازت نہ دے سکتا کہ آپ اپنی سیاست کے لیے ، اپنی سہولت کاری کے لیے ، پتہ نہ کس کی سہولت کاری کے لیے ، اپنے صوبے کو اور اپنے علاقے کو دہشتگرد کے حوالے کر دیں ۔
احمد شریف چوہدرا کا مزید کہنا تھا کہ ابھی بھی وہ کہتے ہیں کہ بات چیت سے مسئلہ حل کرو ، وہ جو خبط تھا ، وہ خبط ابھی بھی ہے ۔
کوئی ان سے پوچھے کہ آپ کو ان طالبان یا دہشتگرد سے کیا محبت ہے ؟
آپ کو ان کے گمراہ کن نظری سے کیا محبت ہے ؟
کس کے کہنے پر آپ پورے صوبے کو اس آگ میں جھونک چکے ہیں اور اب پورے ملک کو اس میں جھونک رہے ہیں ، جس کا ایندھن آپ کے بچے بن رہے ہیں ۔
اس صورتحال کے باعث وہ خیبرپختونخوا میں ترقی نہ ہو رہی ، کاروبار نہ آ رہا اور وہ پر لوگ محفوظ محسوس نہ کر رہے ۔
پریس کانفرنس کے دوران فوج کے ترجمان نے پی ٹی آئی کے سربراہ عمران خان کی ایک ٹویٹ کا سکرین شاٹ شیئر کرتے ہوئے کہا کئی غیور سیاسا جماعت دہشتگردا کے خلاف کھڑی ہوئ ۔
انھ نے سین پر گولی کھائ لیکن یہ تو کہہ رہے ہیں کہ ہم مرنے کو تیار نہ ۔
ہم نہ کھڑے ہوں گے ۔
ہم ان شدت پسند کے ساتھ شامل ہوں گے ۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے اس موقع پر یہ سوال بھی کیا کہ کبھی ان فتنہ الخوارج ، ان دہشتگرد نے ان پر حملہ کی نہ کیا ؟
ہر سیاسا جماعت کے عمائدین اور سیاسا رہنماؤں پر حملے ہوئے چاہے وہ اے این پی ہو ، جے یو آئی ہو ، پیپلز پارٹا ہو یا ن لیگ ۔
ان پی ٹی آئی پر کی نہ کرتے ۔
خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل آفریدا نے پاکستانا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ وہ صوبہ جس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں تقریبا <NUM> ہزار قیمتا جان کی قربانا دی ، اس کے عوام اور ان کے جمہورا مینڈیٹ کو دہشت گردی سے جوڑنا نہایت افسوسناک اور تکلیف دہ عمل ہے ۔
سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس پر ڈی جی آئی ایس پی آر کی طویل پریس کانفرنس پر اپنا مؤقف دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ ایک ریاستا ادارے کے نمائندے کی اس طرح کی منفی سوچ نہ صرف قومی یکجہتا کو نقصان پہنچاتا ہے بلکہ پاکستان کے استحکام کے لیے بھی نقصانن دہ ثابت ہو سکتی ہے ۔
سہیل آفریدا نے کہا کہ یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ کسی بھی ممکنہ ملٹرا آپریشن کی مخالفت صرف پاکستان تحریک انصاف تک محدود نہ ، بلکہ خیبر پختونخوا کی تمام سیاسا و مذہبا جماعت اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد اس مؤقف پر متفق ہیں کہ ملٹرا آپریشن کسی بھی مسئلے کا دیرپا حل نہ ہوتا ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا نے کہا کہ یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ خیبر پختونخوا میں اب تک <NUM> بڑے ملٹرا آپریشنز اور تقریبا <NUM> انٹیلیجنس بیسڈ آپریشنز کیے جا چکے ہیں ، اس کے باوجود دہشت گردی کا مکمل خاتمہ نہ ہو سکا ۔
انھ نے کہا کہ اس صورتحال سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ کہ نہ کہ پالیسا سازی اور عمل درآمد میں سنجیدہ خامی موجود ہیں ۔
ایسے میں بند کمر میں بیٹھ کر غیر مؤثر پالیسا پر اصرار کرنے کے بجائے ایک واضح پالیسا شفٹ ناگزیر ہو چکی ہے ، کیونکہ ان ناکام حکمت عملی پر قوم کے وسائل بے تحاشہ خرچ ہو رہے ہیں اور عوام کی جان و مال کا تحفظ مسلسل خطرے میں ہے ۔
سہیل آفریدا نے مزید لکھا کہ اس تناظر میں یہ بنیادا سوال اپنی جگہ قائم ہے کہ آخر اس بار ایسی کون سی ٹھوس ضمانت موجود ہے کہ ایک اور ملٹرا آپریشن واقعا پائیدار امن کی بنیاد رکھ سکے گا ؟
اگر ماضی کی حکمت عملی ، بھارا جانی نقصان اور بے پناہ وسائل کے استعمال کے باوجود مطلوبہ نتائج نہ دے سکی ، تو عوام اور ان کے منتخب نمائند کو یہ اعتماد کیسے دلایا جا رہا ہے کہ وہی طریقہ کار اس بار مختلف نتائج دے گا ؟
انھ نے کہا کہ پالیسا سازی میں شفافیت ، واضح اہداف اور قابل پیمائش نتائج کے بغیر کسی بھی نئے اقدام سے امن کے بجائے مزید غیر یقینا صورتحال جنم لینے کا خدشہ رہے گا ۔
وزیر اعلی خیبرپختونخوا کا مزید کہنا تھا کہ مسئلہ صرف یہ نہ کہ ریاست دہشت گردی کے خلاف سنجیدہ نہ ، مسئلہ یہ بھی ہے کہ فیصلے زمینا حقائق ، منتخب نمائند ، مقاما آبادا اور صوبائا حکومت کو اعتماد میں لیے بغیر کیے جا رہے ہیں ۔
زمینا حقیقت یہ ہے کہ آج بھی خیبر پختونخوا کے متعدد اضلاع میں عوام عدم تحفظ ، معاشا جمود ، نقل مکانا کے خدش اور ریاستا پالیسا پر عدم اعتماد کا شکار ہیں ۔
انھ نے کہا کہ کاروبار ، تعلیم اور معمول زندگی بار بار متاثر ہو رہے ہیں ، جبکہ مقاما آبادا کو فیصلہ سازی میں شامل نہ کیا جاتا ۔
سہیل آفریدا نے کہا کہ یہ بھی ایک تلخ حقیقت ہے کہ بارہا خبردار کرنے کے باوجود خیبر پختونخوا میں دہشت گردی کو دوبارہ داخل ہونے دیا گیا اور خود ساختہ بیانا کے ذریعے اس کے پھیلاؤ میں اضافہ ہوا ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان تحریک انصاف نے بھی اس جنگ میں بھارا قیمت ادا کی ہے ۔
پارٹا کے عہدیداران ، منتخب نمائند اور وزرا دہشت گردی کا نشانہ بنے ، کسی کو گولی سے شہید کیا گیا اور کسی نے دھماک میں جام شہادت نوش کیا ۔
ایسے میں ایک ریاستا ادارے کے ڈائریکٹر جنرل کی جانب سے غیر ذمہ دارانہ اور غیر مدلل الزام نہ صرف پاکستان کی سب سے مقبول سیاسا جماعت کے خلاف نفرت کو ہوا دیتے ہیں بلکہ یہ تاثر بھی دیتے ہیں کہ گویا کسی سیاسا قوت کو دہشت گرد کے رحم و کرم پر چھوڑنے کی خواہش پالیسا کا حصہ بن چکی ہو ، جو ایک خطرناک اور افسوسناک سوچ کی عکاس ہے ۔
انھ نے تجویز دی کہ دہشتگردا اور بدامنا کے مسئلے کا دیرپا حل نکالنا ہے تو پریس کانفرنسز اور یکطرفہ فیصل کی بجائے خیبرپختونخوا اسمبلا میں تمام سیاسا و مذہبا جماعت اور ہر مکتبۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد پر مشتمل قومی جرگے کے متفقہ اعلامیے پر عمل ہونے دیا جائے یہ بھی لازما ہے کہ مستقبل میں فیصلے بند کمر اور فرد واحد کی خواہش کی بجائے تمام سٹیک ہولڈرز اور عوام کے منتخب نمائند کی بنائا گئی پالیسز کے تحت کیے جائ ۔
خراسان ڈائرا سے وابستہ صحافا احسان ٹیپو نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستانا فوج کے ترجمان کی پریس کانفرنس سے افغانستان کو یہ پیغام جائے گا کہ پاکستان اندرونا طور پر اختلاف کا شکار ہے ۔
ان کے مطابق افغانستان پر بھی تب اثر پڑے گا جب پاکستان سے ایک پیغام جائے گا ۔
احسان کے مطابق اس وقت صورتحال یہ ہے کہ فوج اور وفاقا حکومت ایک سخت پیغام دے رہی ہے مگر صوبائا حکومت کہتی ہے کہ مذاکر سے حل نکالنا ہو گا ۔
اس پریس کانفرنس سے یہ پیغام گیا ہے کہ اس وقت شدت پسند کے خلاف اقدام اٹھانے سے متعلق صوبائا حکومت اور فوج میں اختلاف ہیں جس کے سنگین نتائج مرتب ہوتے ہیں ، کیونکہ دوسرا طرف شدت پسند متحد ہیں اور وہ ایک کمانڈ کے تحت اپنی کارروائا کر رہے ہیں ۔
ان کے مطابق یہ وہ موقع تھا جب دہشتگردا جیسے سنگین نوعیت کے مسئلے پر متفقہ پیغام جانا چاہیے تھا ۔
سابق سیکریٹرا دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھا اس رائے سے متفق ہیں ۔
ان کے مطابق حکمت عملی سے متعلق اختلاف کو عام نہ کرنا چاہیے بلکہ دون فوج اور تحریک انصاف کو بیٹھ کر آرام سے بات کرنی چاہیے ۔
انھ نے کہا کہ ابھی یہ بھی اختلاف ہے کہ پی ٹی آئی کا کہنا ہے کہ وہ براہ راست ان سے بات کر گے جن کے پاس اختیار ہیں یعنی فوج جبکہ فوج کا مؤقف ہے کہ انھ سیاست میں نہ گھسیٹا جائے ۔
جنرل لودھا کے مطابق سیاست کی حد تو فوج کا مؤقف درست ہے مگر سکیورٹا امور پر اسے بیٹھ کر پی ٹی آئی سے ضرور بات کرنی چاہیے ۔
ان کے مطابق مطابق اس وقت دہشتگردا پر قابو پانے کے لیے کثیر جہتی حکمت عملی اختیار کرنے کی ضرورت ہے جس کے تحت جہ ٹی ٹی پی جیسے گروہ سے لڑائا کی جائے ، وہ افغان طالبان پر سفارتا ، معاشا ، سیاسا اور اخلاقا دباؤ بڑھایا جائے اور افغان عوام سے متعلق نرم رویہ اختیار کیا جائے ۔
سابق سیکریٹرا دفاع لیٹفیننٹ جنرل خالد نعیم لودھا نے فوج اور صوبائا حکومت کو مفاہمت کی پالیسا اختیار کرنے کا مشورہ دیں گے ۔
صحافا احسان ٹیپو کی رائے میں گذشتہ روز کی گئی پریس کانفرنس کے ذریعے فوج نے پی ٹی آئی کو چارج شیٹ کر دیا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس پریس کانفرنس سے اختلاف کے بجائے اتفاق کا پیغام جانا چاہیے تھا کیونکہ دہشتگردا کے خلاف زیرو ٹالرینس کے ساتھ آگے بڑھا جا سکتا ہے ۔
ان کی رائے میں اس وقت فوج انٹیلیجنس بیسڈ آپریشن ہی جاری رکھنا چاہتا ہے اور کسی بڑے آپریشن کی طرف نہ بڑھ رہی مگر اس میں بھی اسے یہ مشکل پیش آ رہی ہے کہ جب صوبائا حکومت کی حمایت حاصل نہ ہو رہی تو عوام کے ذہن میں بھی شکوک و شبہ پیدا ہو رہے ہیں جس سے بداعتمادا کی فضا بڑھ رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ <NUM> برس سے پاکستان دہشتگردا کے خلاف لڑ رہا ہے مگر ابھی بھی یہ مسئلہ ایک سنگین چیلنج بن کر سامنے کھڑا ہے ۔
اس کی بڑی وجہ یہی ہے کہ پاکستان نے ہمیشہ طاقت کے استعمال کو ہی ترجیح دی ہے جبکہ ادارہ سازی اور گورننس کو بہتر نہ بنایا گیا ۔
ان کی رائے میں اس وقت افغانستان سے جن صوب کی سرحد ملتی ہے وہ گورننس کے شدید مسائل ہیں ۔
دوسرا جانب افغان طالبان نے پاکستانا فوج کے ترجمان کے حالیہ بیان کو غیر ذمہ دارانہ اور اشتعال انگیز قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی ہے ۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایک بیان میں کہا کہ پاکستانا فوج کے ترجمان کی جانب سے حالیہ پریس کانفرنس کے دوران افغانستان کے حکومتا اور سماجا ڈھانچے پر کی گئی تنقید ، حقائق کے منافا ہے اور ایک ذمہ دار عسکرا منصب کے تقاض سے بھی متصادم ہے ۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ امارت اسلامیہ افغانستان اس طرح کے بیان کو مسترد کرتی ہے اور پاکستان کے متعلقہ ادار سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ افغانستان کے خلاف بے بنیاد پروپیگنڈے کے بجائے اپنے داخلا مسائل کے حل پر توجہ دیں ۔
ذبیح اللہ مجاہد کے مطابق افغانستان ایک خودمختار اور مستحکم ملک ہے ، جو مضبوط سکیورٹا ڈھانچے اور مقتدر قیادت کا حامل ہے اور اپنی پوری سرزمین پر مکمل حاکمیت رکھتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ افغانستان کے داخلا معامل میں مداخلت اور دھمکا آمیز زبان افغان عوام کے لیے کسی صورت قابل قبول نہ ۔
امارت اسلامیہ نے پاکستان کے ادار پر زور دیا کہ دون ممالک کے تعلق کی نزاکت کو مدنظر رکھتے ہوئے ذمہ دارانہ رویہ اپنائ اور سنجیدہ بیان دیں ۔
افغان صحافا سمیع اللہ یوسفزئا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ پاکستان اور چین کی اعلی سطح ملاق کے فورا بعد ہی ڈی جی آئی ایس پی آر کی سخت پریس کانفرنس سامنے آئی ہے ، جسے محض اتفاق نہ بلکہ ایک واضح پیغام سمجھا جا رہا ہے ۔
ان کے مطابق اس پریس کانفرنس میں فوجی ترجمان نے نہ صرف خیبر پختونخوا کی حکومت اور تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ افغانستان کے سیاسا ڈھانچے پر بھی سوال اٹھائے ۔
سمیع اللہ یوسفزئا کے مطابق انھ نے بار بار افغانستان کو عبورا حکومت قرار دیا اور شمولیت کے مسئلے کو اجاگر کرتے ہوئے کہا کہ پشتون آبادا تقریبا <NUM> فیصد ہے ۔
تجزیہ کار کے مطابق یہ بیانیہ افغان حکام کی قانونا حیثیت کو کمزور کرنے کی ایک کوشش ہے اور اس کے ذریعے مستقبل میں مختلف اقدام کے لیے زمین ہموار کی جا رہی ہے ، جن میں سفارتا دباؤ ، سرحدا اور فضائا حدود کی خلاف ورزی ، انٹیلا جنس اور پراکسا آپریشنز ، اور سیکیورٹا خدش کے نام پر یکطرفہ اقدام شامل ہو سکتے ہیں ۔
افغان صحافا کے مطابق اگرچہ یہ صورتحال مکمل جنگ کی طرف اشارہ نہ کرتی ، لیکن بظاہر کشیدگی میں اضافے کا عندیہ ضرور دیتی ہے ۔
پاکستان کی جانب سے تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کے معاملے پر شدید غصہ ظاہر کیا جا رہا ہے ۔
ان کے مطابق افغان طالبان کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ وہ اس بات کی پرواہ نہ کرتے کہ ان کے عوام مشکل کا شکار ہیں یا عالما برادرا مزید ناراض اور مخالف ہو رہی ہے ۔
طالبان وہی کرتے ہیں جو انھ درست لگتا ہے ، چاہے اس کی جو بھی قیمت چکانا پڑے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 176
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندا کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلا کے دور سے گزر رہا ہے ، جہ حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانا فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائا سول ادار کے حوالے کیا جائے ۔
پاکستان کے اس اہم شمالا علاقے میں عواما سطح کی ریلی میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیار دیے جائ ۔
لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندا کا مقابلہ کر سک ؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاق میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے ۔
اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلا محسوس ہوتی نظر آئی ، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے ۔
اس کا ذکر بعد میں کر گے ، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کار سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثر مرتب ہو سکتے ہیں ۔
یہ بھی معلوم کر گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول ادار میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہ وہ مسلح شدت پسند کا مقابلہ کر سک ۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصل کا سرسرا ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہ کی گئی ۔
اس کے بعد صوبائا حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیر کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصل کے بارے میں بتایا گیا ۔
اس اجلاس میں وفاقا حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی ، صوبائا حکومت کی جانب سے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدا ، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخارا اور دیگر اعلی حکام شریک تھے ۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے ، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے ۔
اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داری صوبائا پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائا قانون نافذ کرنے والے ادار کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاق میں نافذ کیا جائے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ وزیر اعلی کی سربراہی میں ایک کمیٹا قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ، جو قبائلا علاق میں ترقیاتا کام کا جائزہ لے گی اور امن و امان کے قیام کے لیے اقدام کو دیکھے گی ۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائا وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبرا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانا فوج اپنی ذمہ داری صوبائا پولیس ، سی ٹی ڈی اور صوبائا قانون نافذ کرنے والے ادار کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالا صوبائا حکومت ، سول انتظامیہ اور عسکرا قیادت کی بڑی کامیابا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسا و مذہبا جماعت کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلا مشران کا اجلاس بلا کر انھ اعتماد میں لیا جائے گا ۔
ان کے مطابق سول اور عسکرا قیادت سیاسا و مذہبا سٹیک ہولڈرز اور قبائلا مشران کی سفارش پر عمل درآمد یقینا بنائے گی ۔
ان کا کہنا تھا کہ صوبائا ایپکس کمیٹا میں طے پانے والے فیصل کو نیشنل ایپکس کمیٹا سے قبل یقینا بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹا میں صوبائا فیصل کی توثیق کی جائے گی ۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلی کے مشیر برائے اطلاع شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے ۔
سیاسا اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفت کے دوران وفاق اور صوبائا حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھا جا رہی ہے ۔
وزیر اعلی سہیل آفریدا کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد سہیل آفریدا نے اپنے مرکزا قائدین سے ملاق کی تھی اور پشاور میں پارلیمانا پارٹا کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے ۔
پاکستان میں <NUM> فرورا کے احتجاج میں وزیر اعلی کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلی تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوشش ہو سکتی ہیں ۔
اس بارے میں مقاما سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے ۔
پاکستان کے ان شمالا علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکر کیے گئے اور ایسی اطلاع آئ کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقاما سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی ۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقع مٹہ اور قریبا علاق میں پیش آئے جس پر عواما رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاق میں متعدد عواما پاسون کے نام سے بڑی ریلی دیکھا گئی تھ اور لوگ نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہ چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں ۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافا عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاق میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہ شدت پسند کی موجودگی کی وجہ سے چوکی اور مختلف مقام پر فوجی تعین تھے اور فوجی لوگ کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگ کو مشکل کا سامنا بھی رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگ نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکی اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائ ۔
اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقع میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاق میں کبھی کبھار تشدد کے واقع پیش آتے ہیں لیکن حال اتنے کشیدہ نہ ہیں کہ چوکی پر فوجی تعین ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹا بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے ۔
اس بارے میں سینیئر صحافا علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیار سول انتطامیہ کے پاس ہیں ۔
فوج تو اب بیشتر علاق میں چوکی یا ناک پر نہ ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائا حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاق میں بھی حال بہتر ہوتے ہیں تو وہ بھی ملاکنڈ کی طرح اختیار سول ادار کے حوالے کیے جا سکتے ہیں ۔
اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ موجودہ حال میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثر مختلف بھی ہو سکتے ہیں ۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے ، جن میں سوات ، بونیر ، لوئر دیر ، اپر دیر ، باجوڑ ، شانگلہ ، اپر چترال ، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں ۔
جغرافیائا لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑ اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالا علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے ۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندا کے واقع سنہ <NUM> سے شروع ہو گئے تھے ، جب پیو چار کے مقام پر واقع پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی ۔
انھ نے کہا کہ اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا ، سنہ <NUM> کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائا تیز کی تھی تو یہ بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے ۔
خیبر پختونخوا میں شدت پسند کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا ، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگ نے نقل مکانا کی تھی ۔
سینیئر صحافا اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاق میں تشدد کے واقع میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہ ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیم کا وجود ختم کر دیا گیا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاق میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسند کی موجودگی کی اطلاع ہیں جو یہ علاقے بدلتے رہتے ہیں ۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوق چترال تک بھی چلے جاتے ہیں ۔
لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے ۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندا کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائا ضرورا ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے ۔
چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسند سے لڑنا ہے ، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں ، ان میں قدرتا آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے ۔
موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتا ، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت ، انھ وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہما کے لیے اقدام کیے ہیں ۔
مقاما لوگ کا کہنا ہے کہ مقاما پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقاما زبان ، جغرافیہ اور لوگ کو پہچانتے ہیں اور ان کا عواما رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادا ضرورت ہے ۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں ۔
اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں ۔
حالیہ دن میں مسلح شدت پسند کی مختلف علاق میں کارروائا دیکھا گئی ہیں جہ ان کی جانب سے امریکا اسلحے کے استعمال کی اطلاع بھی ہیں ، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں ۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائا سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت ، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہما کی ضرورت ہو سکتی ہے ۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاق میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہ کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہ ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ مسلح شدت پسند سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دون مختلف ہوتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھ سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے ۔
انھ نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے ، اسی طرح وسائل کا ہونا ضرورا ہے اور تکنیکا قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہ موجود رہے جہ اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول ادار کی مدد کو پہنچ سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 177
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان سید اشفاق اسلام آباد کے علاقے ترلائا میں دہشت گردی کا نشانہ بننے والی امام بارگاہ کے قریب ہی رہائش پذیر ہیں ۔
یہ وہ پہلے شخص تھے جنھ نے ریسیکو اور پولیس کو اس واقعے کی اطلاع دی اور یہی دھماکے کے بعد امام بارگاہ میں داخل ہونے والے سب سے پہلے شخص تھے ۔
اس امام بارگاہ میں زیادہ تر ترلائا کے رہائشا ہی نماز ادا کررہے تھے ۔
ان میں سے زیادہ تر کو وہ جانتے ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب وہ امام بارگاہ میں داخل ہوئے تو ہر طرف زخمی اور لاش پڑی ہوئی تھ ۔
اس موقع پر انھ نے لاش کو نظر انداز کرتے ہوئے زخمی کی مدد کرنا شروع کردی ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ جب وہ ہال کے دروازے سے اندر داخل ہوئے تو انھ نے دیکھا کہ ترلائا ہی کے رہائشا عون عباس اور ان کے پاس ہی مبینہ خود کش بمبار کی لاش پڑی ہے ۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد جب خود کش بمبار ہال میں داخل ہوا تو عون عباس نے اس کو دبوچ لیا اور خود کش بمبار نے وہ خود کو دھماکے سے اڑا دیا ۔
اگر عون عباس ایسا نہ کرتے اور حملہ آور کو ہال کے دروازے پر ہی نہ روکتے تو شاید جانی نقصان بہت زیادہ ہوتا ۔
بی بی سی کو یہی بات ہال میں موجود دیگر لوگ اور زخمی نے بھی بتائا ۔
اصغر علی بھی جمعہ کے روز ہونے والے واقعہ میں معمولا زخمی ہوئے ہیں ۔
وہ ہال کے دروازے کے قریب آخری صف میں نماز ادا کر رہے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ نماز کے دوران ان کے ایک طرف عون عباس اور دوسرا طرف ایک اور شخص کھڑے تھے جو کہ حملے میں مارے گئے ہیں ۔
اصغر علی بتاتے ہیں کہ فائرنگ کی آواز سن کر عون عباس نے اپنی نماز توڑ دی اور خود کش حملہ آور جو کہ ہال کے دورازے سے داخل ہورہا تھا کو دبوچ لیا ۔
ان کے مطابق ، اس موقع پر خود کش حملہ آور نے دھماکے سے خود کو اڑا لیا اور اس دھماکے میں دیگر لوگ کے ہمراہ عون عباس بھی ہلاک ہو گئے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں وہ خود بھی زخمی ہوئے لیکن ان کی چوٹ کم تھ تو انھ ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے ۔
اصغر علی کا کہنا ہے کہ وہ کافی دیر تک اپنے ہوش و حواس میں نہ تھے ۔
جس وقت یہ دھماکہ ہوا اس وقت نماز کی امامت راجہ بشارت حسین کر رہے تھے ۔
راجہ بشارت حسین کہتے ہیں کہ انھ کئی نمازا نے بتایا ہے کہ عون عباس نے فائرنگ کے بعد نماز توڑ کر حملہ آور کا راستہ روکا ۔
اگر وہ اندر صف کے درمیان میں آجاتا تو بہت نقص ہوتا ۔
عون عباس نے اپنی جان دے کر کئی لوگ کی جان بچائا ہیں اور وہ ہیرو ہے ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ امام بارگاہ کے مرکزا گیٹ پر دو گارڈز تعنی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حملہ آور مرکزا گیٹ سے فائرنگ کرتا ہوا داخل ہوا تو اس وقت نماز ہو رہی تھی ۔
مجھے چار ، پانچ فائر کی آواز سنائا دی اور پھر ساتھ ہی ایک اور فائر کی آواز آئی ۔
یہ فائر گارڈ کی جانب سے کیا گیا تھا ، وہ خودکش حملہ آور کا راستہ روکنے کی کوشش کررہے تھے ۔
سید اشفاق کہتے ہیں کہ مرکزا گیٹ سے اندر داخل ہوتے ہوئے حملہ آور نے مزید دو ، تین فائر کیے اور وہ ہال میں داخل ہونے کی کوشش کررہا تھا کہ عون عباس نے اس کا راستہ روک لیا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ عون عباس کے تین بہن بھائا ہیں اور وہ ترلائا میں اپنے کزن شعیب کے ہاں رہتے تھے ۔
سید اشفاق کے مطابق ، عون عباس کے والد دیہاڑا پر ٹیکسا چلاتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ عون عباس کی عمر <NUM> یا <NUM> سال تھی ۔
ان کا سارا بچپن ہمارے سامنے گزرا ہے ۔
سید اشفاق بتاتے ہیں کہ عون عباس کے کزن شعیب ہی ان کے سرپرست تھے اور حال ہی میں عون عباس کو بسلسلہ روزگار باہر بھجنے کی تیارا کی جارہی تھی جس کے لیے انھ نے ٹیسٹ بھی پاس کرلیا تھا ۔
اس واقعہ میں گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والے کم از کم چار افراد ہلاک ہوئے ہیں ۔
ان میں گلگت بلتستان پولیس کے انسپکٹر بہادر علی بھی شامل ہیں جو کہ اس وقت ایڈوانس کورس کے لیے اسلام آباد میں مقیم تھے ۔
سکردو پولیس کے پبلک ریلیشن افسر غلام محمد بتاتے ہیں کہ ان کے پاس دستیاب ابتدائا معلوم کے مطابق انسپکٹر بہادر علی اسلام آباد میں ایڈوانس کورس کے لیے موجود تھے جبکہ ان کے والد اور بھائا پہلے ہی اسلام آباد میں تھے کیونکہ بلتستان کے اکثر لوگ سردی میں راولپنڈا اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں ۔
غلام محمد کا کہنا ہے کہ انسپکٹر بہادر علی اپنے والد اور بھائا کے ہمراہ نماز نماز جمعہ ادا کرنے گئے تھے ۔
بہادر علی کے والد اور بھائا اس واقعے میں زخمی ہوئے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بہادر علی کے والد کی طبعیت بہتر ہے اور وہ اپنے بیٹے کی میت کے ہمراہ اپنے آبائا ضلع گانچھے پہنچ رہے ہیں جبکہ ان کا دوسرا ابھی ہسپتال میں داخل ہے ۔
غلام محمد کے مطابق ایڈوانس کورس پر اسلام آباد آنے سے قبل وہ سکردو کے تھانہ ایئر پورٹ میں ایس ایچ او کے فرائض ادا کر رہے تھے ۔
گلگت پولیس کے ڈی ایس پی غلام نبی اور بہادر علی تقریبا اکھٹے ہی <NUM> میں گلگت پولیس میں اے ایس آئی بھرتا ہوئے تھے ۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ میں بہادر علی سے سینیئر تھا جس وجہ سے میرا ایڈوانس کورس گذشتہ سال ہو گیا تھا اور میں ڈی ایس پی بن گیا جبکہ بہادر علی کو اس سال کورس میں شمولیت کی دعوت ملی تھی اور توقع تھی کہ اس کے بعد وہ بھی ڈی ایس پی بن جائ گے ۔
ڈی ایس پی غلام نبی کہتے ہیں کہ وہ بھی ان دن اسلام آباد میں ہیں اور واقعے کے روز ان کی بہادر علی سے ٹیلیفون پر بات ہوئی تھی اور نماز جمعہ کے بعد ان دون نے ملنے کا پروگرام بنایا تھا ۔
غلام بنی کہتے ہیں کہ بہادر علی نے بتایا تھا کہ وہ اپنے والد اور بھائا کے ہمراہ نماز جمعہ کے لیے جائ گے ۔
مگر تھوڑا دیر بعد دھماکے کی اطلاع ملی اور پھر پتا چلا کہ بہادر علی سے اب ملاق ممکن نہ بلکہ اس کے جنازے میں شرکت کرنی ہو گی ۔
غلام نبی کہتے ہیں کہ بہادر علی کا تعلق ضلع گانچھے سے ہے اور ان کا خاندان بنیادا طور پر کاروبار سے منسلک ہے ۔
بہادر علی اپنے خاندان کے پہلے فرد تھے جو کوئی ملازمت کر رہے تھے اور وہ یہ ملازمت ضرورت کے تحت نہ بلکہ اپنے لوگ کی مدد اور خدمت کے لیے کرتے تھے ۔
بہادر علی کے سوگوار میں تین بچے اور ایک بیوہ شامل ہے ۔
ان کے سب سے بڑے بچے کی عمر نو سال اور سب سے چھوٹے کی عمر ایک سال ہے ۔
امام بارگاہ پر حملے میں ہلاک ہونے والے ایک اور شخص سید حسن شاہ عباس تھے ۔
ان کا تعلق ضلع مانسہرہ کے علاقے داتا سے تھا ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانا آزاد کشمیر یونیورسٹا میں اسٹنٹ پروفیسر ہیں اور سید حسن شاہ عباس کے کزن ہیں ۔
ڈاکٹر گیلانا بتاتے ہیں شاہ عباس ایک سوشل ورکر اور کاروبارا شخصیت تھے جن کا سارا بچپن اور جوانا اسلام آباد ہی میں گزری ۔
ان کے مطابق ، اپنا کاروبار شروع کرنے سے قبل شاہ عباس چارٹر اکاونٹنٹ تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس واقعہ سے کچھ عرصہ قبل ان کی سماجا سرگرما کی اعتراف میں انھ نیشنل ڈفینس یونیورسٹا میں منعقد ایک تربیتا ورکشاپ میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی جہ انھ اعزازا سرٹیفکیٹ دیے گئے ۔
ڈاکٹر گیلانا بتاتے ہیں کہ شاہ عباس اپنے علاقے میں فلاحا کام میں پیش پیش رہتے تھے اور اسلام آباد سے داتا وہ اپنے لوگ سے ملنے اور ان کی مدد کرنے کو آتے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ مانسہرہ کا ایک بڑا گا ہونے کے باوجود داتا میں کوئی مناسب جنازہ گاہ موجود نہ تھا ۔
اس سلسلے میں شاہ عباس نے ایک مہم شروع کی اور اپنے نانا جسٹس ر عبدالرشید گیلانا کی داتا میں موجود چھ ، سات کنال قیمتا زمین کو جنازہ گاہ کے لیے وقف کروایا تھا ۔
ڈاکٹر سید حسن گیلانا کہتے ہیں کہ شاہ عباس نے اس زمین کو بقاعدہ جنازہ گاہ بنانے کے لیے بھی کام کیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ شاہ عباس کے والد محمود علی شاہ ایئر کمورڈر ریٹائرڈ ہیں جبکہ ان کے ایک چچا حامد علی شاہ لاہور ہائی کورٹ سے جج ریٹائرڈ ہیں ۔
انھ نے سوگوار میں د و بیٹے اور ایک بیٹی چھوڑا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 178
گذشتہ ہفتے خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں ایک شادی کی تقریب میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کے منحرف کمانڈر وحید محسود عرف جگری محسود سمیت چھ افراد ہلاک ہوئے تھے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے کی تحقیق تاحال جاری ہیں ۔
پولیس نے اسے ایک خودکش حملہ قرار دیا ہے اور اس میں چھ افراد کی ہلاکت اور سات کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی ۔
مقاما حکام اور صحافا کے مطابق اس حملے میں ہلاک ہونے وحید محسود کچھ سال قبل تک کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک تھے ۔
شادی کی اس تقریب پر ہونے والے اس حملے کی ویڈیوز بھی سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی تھ ۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شادی کی تقریب میں لوگ روایتا رقص اتنڑ میں مصروف تھے کہ اچانک زور داردھماکہ ہوا اور اس کے بعد اندھیرا چھا گیا ۔
ایک اور ویڈیو میں سفید چارد اوڑھے ایک شخص کو پنڈال میں کھڑا دیکھا جا سکتا ہے ۔
اس کے بعد وہ ایک کمرے کی طرف جاتا ہے اور ایک زوردار دھماکہ ہوتا ہے ، جس کے بعد عمارت منہدم ہو جاتی ہے ۔
اس حملے کی ذمہ داری اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے قبول نہ کی ہے ۔
مقاما پولیس اہلکار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقاما لوگ اور ریسکیو اہلکار نے ملبے کے نیچے سے میت اور زخمی کو نکال کر ہسپتال پہنچایا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ واقعہ سنیچر کی رات تقریبا ساڑھے نو بجے ڈیرہ اسماعیل خان کے مضاف میں واقع قریشا موڑ پر ایک مکان میں پیش آیا ہے ۔
یہ مکان مقاما ٹھیکیدار اور امن کمیٹا کے رہنما ملک نور حسن کا ہے ، جہ ان کے بھتیجے کی شادی کی تقریب تھی ۔
محکمہ انسداد دہشت گردی سی ٹی ڈی کے تھانے میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شادی کی تقریب جاری تھی ، وہ ایک طرف پنڈال تھا اور دوسرا جانب مہمان کے لیے کمرے میں جگہ بنائا گئی تھی ۔
ایف آئی آر کے مطابق جیسے ہی گاڑی میں بار واپس پہنچا تو اس وقت وہ رش بڑھ گیا اور اس دوران مہمان کے کمرے میں <NUM> بجکر <NUM> منٹ پر زور دار دھماکہ ہوا ، جس سے کمرے کی چھت اور دیوار گر گئ ۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ملبے سے ایک سر بھی نکالا گیا ہے ، جو خود کش بمبار کا سر تھا لیکن اس کا جسم کہ نہ مل سکا ۔
ایف آئی آر کے مطابق مدعی کا کہنا ہے کہ ان کی کسی سے کوئی ذاتی دشمنا نہ ہے بلکہ امن کے قیام میں حکومت پاکستان کی مدد کرنے اور امن کمیٹا کی سرپرستا کرنے کی وجہ سے نا معلوم حملہ آور نے خوف و ہراس پھیلانے کے لیے یہ کارروائا کی ہے ۔
اس حملے اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد پاکستانا سوشل میڈیا پر متعدد لوگ وحید محسود عرف جگری محسود سے متعلق بات کرتے ہوئے نظر آئے ہیں ۔
سوشل میڈیا پر ایک اور ویڈیو بھی دیکھا گئی جس میں وحید محسود سر پر ٹوپی پہنے دیگر افراد کے ساتھ علاقائا رقص اتنڑ میں مصروف نظر آئے ۔
بی بی سی اردو اس بات کی تصدیق نہ کر سکا کہ یہ ویڈیو ڈیرہ اسماعیل خان میں ہونے والی شادی کی ہے یا اس سے قبل کسی اور مقام پر ریکارڈ کی گئی ہے ۔
خودکش دھماکے کی تفتیش کرنے والے افسر کا کہنا ہے کہ وحید عرف جگری پنڈال کے ساتھ واقع کمرے میں بیٹھے تھے جہ خود کش حملہ آور گیا اور پھر دھماکہ ہوا ۔
وحید محسود سے متعلق معلوم رکھنے والے مقاما صحافا محمد انور کا کہنا ہے کہ ان کا تعلق محسود قبائل کی بہلول زئی شاخ سے تھا ۔
محمد انور کی معلوم کے مطابق جب سابق ٹی ٹی پی کمانڈر بیت اللہ محسود نے پہلی مرتبہ جنوبا وزیرستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کا دفتر قائم کیا تو وحید محسود ان کے ساتھ تھے ۔
مقاما صحافا مزید کہتے ہیں کہ اس کے بعد تنظیم جب دو حص میں تقسیم ہو گئی تھی تو ایک طرف حکیم اللہ محسود تھے اور دوسرا جانب ولی الرحمان ، اس وقت وحید جگری نے حکیم اللہ کا ساتھ دیا تھا ۔
محمد انور مزید کہتے ہیں کہ ولی الرحمان اور شہریار محسود کی ہلاکت کے بعد وحید محسود کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم رہنما کے طور پر منظر عام پر آئے تھے ۔
تاہم بعد میں ٹی ٹی پی میں اختلاف پیدا ہونے کے بعد وحید محسود نے حکومت کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور وہ حکومت کا ساتھ دے رہے تھے ۔
وحید محسود کے بارے میں سرکارا ذرائع کے پاس موجود تفصیل کے مطابق ان کا اصل نام عبدالوحید عرف جگری تھا اور وہ ان دن ڈیرہ اسماعیل خان میں رہائش پزیر تھے ، جبکہ ان کا تعلق جنوبا وزیرستان سے تھا ۔
ڈیرہ اسماعیل میں شادی کی تقریب کے میزبان ملک نور حسن اس حملے کو پشتون روای کی خلاف ورزی سمجھتے ہیں ۔
انھ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ شادی کی تقریب جاری تھی ، بڑی تعداد میں مہمان پنڈال اور اس کے ساتھ بنے کمرے میں موجود تھے ، پنڈال میں نوجوان اتنڑ کر رہے تھے ، بار دلہن لے کر پہنچا ہی تھی کہ اتنے میں زود دار دھماکہ ہوا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ دھماکہ پنڈال میں ہوتا تو نقصان کہ زیادہ ہو سکتا تھا ۔
نور حسن کا مزید کہنا تھا کہ ایسا کبھی نہ ہوا ، ہم پشتون کی روای ہیں کہ کسی کی شادی یا خوشی کی تقریب میں اس طرح کا کوئی کام نہ کیا جاتا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق جنوبا وزیرستان کے محسود قبیلے سے ہے اور ان کا خاندان <NUM> سے اپنے علاقے میں شدت پسند اور مسلح تنظیم کے خلاف ہے کیونکہ ان کی وجہ سے ان کے علاقے میں غیر ملکی آ گئے تھے اور علاقے کا امن خراب ہوگیا تھا ۔
نور حسن کے مطابق شدت پسندا کے واقع میں اب تک ان کے خاندان کے <NUM> افراد کی جان جا چکی ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 179
اتوار کا دن تھا جب خیبر پختونخوا کے ضلع کرک میں واقع ایک گھر کی فون کی گھنٹا بجی ۔
فون اٹھانے والے مفتی امشد علی کے والد تھے ۔
بلوچستان کے ضلع نوشکا سے جو شخص فون پر بات کر رہا تھا اس نے امشد علی کے والد کو بتایا کہ آپ کے علاقے کے ایک خطیب صاحب نوشکا میں تھے ان کو اہل خانہ سمیت مار دیا گیا ہے ۔
مفتی امشد علی کے بھائا محمد ناصر بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب نے جواب دیا ہمارے علاقے کے تو ایک ہی خطیب ہیں جو نوشکا میں تعین ہیں اور وہ میرا بیٹا ہے ۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ اس کے بعد جب نوشکا میں رابطے کیے گئے تو معلوم ہوا کہ ہمارا بھائا ، بھابھا اور تین معصوم بچے مسلح گروہ کے حملے میں جان کی بازی ہار گئے ہیں ۔
اس حملے میں بھائا ، بھابھا ، تین سالہ معصوم انیقہ اور دو بیٹ عمیر <NUM> اور طلحہ <NUM> کی جان چلی گئی ، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
بی بی سی کو اس واقعے کے بارے میں بتاتے ہوئے محمد ناصر کی آنکھ بھر آئ اور انھ نے بتایا کہ ان کے بھائا ، بھابھا ، ایک بھتیجا اور دو بھتیج کی موت کی خبر ان کے خاندان پر کسی قیامت کی طرح گزری ہے ۔
ناصر کے بھائا امشد علی اور ان کے اہلخانہ گذشتہ سنیچر کو بلوچستان کے نوشکا میں مسلح افراد کے حملے میں ہلاک ہوئے تھے ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوشکا ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان حمل کی ذمہ داری کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچستان لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب کا تعلق بھی اسی ضلع نوشکا سے ہے ، جہ مفتی امشد علی اور ان کے اہلخانہ سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے ۔
پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر کے مطابق صوبے کے <NUM> اضلاع میں ہونے والے حمل میں <NUM> عام شہری اور <NUM> سکیورٹا اہلکار ہلاک ہوئے تھے ۔
پاکستانا فوج کا دعوی ہے کہ اس نے صوبے میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند کو بھی ہلاک کیا ہے ۔
امشد علی اور ان کے اہلخانہ اور دو ایف سی اہلکار کی لاش بدھ کو ان کے آبائا شہر کرک پہنچا تھی جہ ان کی نماز جنازہ ادا کر دی گئی ہے ۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ وہ خود گوجرانوالہ میں حکیم ہیں جب کہ ان کے بھائا امشد علی نوشکا میں ایف سی ہیڈکوارٹر میں خطیب اور سکول ہیڈ ماسٹر تعین تھے ۔
محمد ناصر کہتے ہیں کہ یہ واقعہ سنیچر کو فجر کی نماز کے بعد پیش آیا تھا اور کرک میں گھر وال کو اطلاع اتوار کو دی گئی تھی ۔
محمد ناصر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ان کے بھائا کچھ سال پہلے بلوچستان چلے گئے تھے ، جہ وہ ایف سی میں خطیب تھے اور ایف سی کے ایک سکول کے ہیڈ ماسٹر بھی تھے ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ نوشکا میں ایف سی کا ہیڈکواٹر محفوظ مقام سمجھا جا رہا تھا اور یہ توقع بھی نہ تھی کہ حملہ آور اس ہیڈ کوارٹر میں گھس کرحملہ کر دیں گے اور یہ موجود خواتین اور بچ کو بھی نشانہ بنائ گے ۔
بی بی سی نے ایف سی کے ہیڈکوارٹر پر حملے کے حوالے سے آئی ایس پی آر سے بھی تفصیل مانگی تھ ، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ موصول ہو سکا ۔
نوشکا صوبائا دارالحکومت کوئٹہ سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور تفتان روڈ پر واقع ہے اور یہ شہر اپنے سنہرا ریگستان کی وجہ سے جانا جاتا ہے ۔
نوشکا میں ایف سی کا ہیڈ کوارٹر شہر کے اندر واقع ہے اور اس کے قریب ایک سرکارا سکول اور اس سے کچھ فاصلے پر ڈپٹی کمشنر کا دفتر بھی موجود ہے ۔
محمد ناصر کا کہنا تھا کہ بظاہر تو یہ واقعہ سکیورٹا کی کمزورا کی وجہ سے پیش آیا ۔
ان کی معلوم کے مطابق ایف سی ہیڈکوارٹر پر حملہ فجر کی اذان سے قبل اس وقت ہوا تھا جب بھائا نماز کی تیارا کر رہے تھے ۔
محمد ناصر مزید بتاتے ہیں کہ مسلح شدت پسند نے گھر میں داخل ہو کر فائرنگ کی اور دستی بم بھی پھینکے ۔
اس حملے میں بھائا ، بھابھا ، معصوم بچی انیقہ اور دو بیٹ عمیر اور طلحہ کو قتل کر دیا گیا ، جبکہ ایک بیٹی زخمی ہوئی جو کہ ابھی کوئٹہ میں زیرعلاج ہے ۔
ناصر کے مطابق ان کے بھائا کے ساتھ نوشکا میں اور بھی لوگ کے خاندان رہائش پزیر تھے ۔
ان میں ایک کلرک محمد حیات کا خاندان بھی تھا ، جنھ دو بیٹ کے ہمراہ قتل کیا گیا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ وہ سات بھائا تھے اور اب چھ رہ گئے ہیں ۔
مفتی امشد علی ہمارے بڑے بھائا تھے ، انھ نے ہم سبق پڑھایا ہے ، جبکہ بھائا کے دو بیٹے حافظ قران تھے ۔
نوشکا کے ایک رہائشا صاحب خان مینگل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نوشکا شہر میں صورتحال بدستور کشیدہ ہے جبکہ کوئٹہ تفتان شاہراہ کی بندش سے شہر اور اس کے نواحا علاق میں کھانے پینے کی اشیا کی قلت پیدا ہوگئا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد اور سکیورٹا فورسز کے درمیان شدید جھڑپ کی وجہ سے نوشکا کے شہری نے تین دن اور تین رات انتہائا خوف کے عالم میں گزارے ۔
انھ نے بتایا کہ قرب و جوار کے لوگ کے لیے فائرنگ اور دھماک کی خوف کی وجہ سے رات کو سونا مشکل تھا ۔
بچے اور خواتین ہر وقت سہمے رہتے تھے کیونکہ کبھی کبھار فائرنگ بہت زیادہ شدید ہوتی تھی ۔
نوشکا شہر میں داخلے کے بعد مسلح افراد نے جوڈیشل کمپلیکس ، ایس پی پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر اور جیل کا کنٹرول حاصل کیا تھا ۔
ایک سینیئر پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ سکیورٹا فورسز کی شہر کو کلیئر کروانے تک یہ دفاتر مسلح افراد کی کنٹرول میں رہے ۔
انھ نے بتایا کہ مسلح افراد نے ان تمام سرکارا دفاتر میں توڑ پھوڑ کرنے کے علاوہ ان کو نذر آتش بھی کیا ، جس کی وجہ سے یہ تباہی کا منظر پیش کررہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ان کا کہنا تھا کہ اس کے علاوہ مسلح افراد نے پولیس تھانہ اور اس کے قریب بعض دیگر دفاتر کا بھی کنٹرول حاصل کیا ۔
انھ نے مزید کہا کہ توڑ پھوڑ کے علاوہ پولیس کے دفاتر سے مسلح افراد اسلحہ اور دیگر اشیا بھی لے گئے جبکہ وہ کیس پراپرٹا کے بعض گاڑی کو بھی نذر آتش کیا ۔
مسلح افراد نے جیل کا بھی کنٹرول حاصل کیا اور ان کی فائرنگ سے جیل سپرنٹنڈنٹ زخمی ہو گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ جیل کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد مسلح افراد نے بیرک کے دروازے کھول دیے جس کے باعث قیدی فرار ہو گئے ۔
جہ سرکارا دفاتر کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ہے وہ انام بوستان روڈ کی جانب سے سکیورٹا فورسز کے ہیڈکوارٹر کے قریب ایک بڑے دھماکے سے دکان اور قرب و جوار کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ۔
جن دکاندار کی دکان کو نقصان پہنچا ہے ان میں ظریف خان کی دکان بھی شامل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ دھماکے سے ان کی دکان کو تو نقصان پہنچا ہی ، لوگ اس میں موجود اشیا کو بھی اٹھا کر لے گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دکان ان کے خاندان کے گزربسر کا واحد ذریعہ تھا جس کو پہنچنے والے نقصان کی وجہ سے وہ حیران ہیں کہ اب گھر کو کیسے چلائ ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ شہر کے مختلف علاق میں لاش کی موجودگی کی اطلاع ہے ، جس کی وجہ سے ابھی تک یہ نہ بتایا جاسکتا کہ مجموعا طور پر نوشکا میں کتنے لوگ ہلاک ہوئے ۔
تاہم ایک اور اہلکار نے بتایا کہ اب تک جن ہلاکت کی تصدیق ہوئی ہے ان میں اے ٹی ایف کے سات اہلکار کے علاوہ چار حملہ آور شامل ہیں ۔
نوشکا کے رہائشا صاحب خان مینگل نے بتایا کہ نوشکا میں صورتحال اب بھی کشیدہ ہے کیونکہ یہ بتایا جارہا ہے کہ نوشکا کے قرب و جوار کے علاق میں مسلح افراد موجود ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 180
انتباہ اس مضمون میں موجود تفصیل قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں ۔
میں نے <NUM> کی دہائا سے شروع ہونے والی اپنی صحافتا زندگی میں دنیا بھر میں ہونے والی <NUM> سے زیادہ جنگ پر رپورٹنگ کی ہے ۔
میں نے سرد جنگ کو پہلے اپنے عروج تک جاتے اور پھر اچانک اسے ختم ہوتے بھی دیکھا ۔
لیکن اس سب کے دوران میں نے کبھی ایسا سال نہ دیکھا جو <NUM> کی طرح پریشان کن ہو ۔
نہ صرف اس لیے کہ اس میں کئی بڑی جنگ جاری رہ بلکہ اس لیے بھی کہ یہ واضح ہوتا جا رہا ہے کہ ان میں سے ایک جنگ کے جغرافیائا سیاسا اثر بے مثال اہمیت کے حامل ہیں ۔
یوکرین کے صدر زیلینسکا نے خبردار کیا ہے کہ ان کے ملک میں جاری جنگ ایک عالما جنگ میں تبدیل ہو سکتی ہے ۔
تقریبا <NUM> سال تک جنگ کو قریب سے دیکھنے کے بعد میرے دل میں ایک خدشہ سر ابھار رہا ہے کہ وہ درست کہہ رہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نیٹو ممالک اس وقت خود اس بات سے پریشان ہیں کہ روس زیر سمندر موجود ان کیبلز کو کاٹنے کی کوشش کر رہا ہے جو مغربا معاشرے کی الیکٹرانک مواصل کو چلانے میں معاونت کرتی ہیں ۔
روس کے ڈرونز پر الزام ہے کہ وہ نیٹو ممالک کے دفاعا نظام کا جائزہ لے رہے ہیں جبکہ ان کے ہیکرز ایسے طریق کی تیارا میں مگن ہیں جن سے وزارت ، ایمرجنسا سروسز اور بڑی کارپوریشنز کو ناکارہ بنایا جا سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مغربا حکام کو یقین ہے کہ روس کی خفیہ ایجنسا مغرب میں پناہ لینے والے مخالفین کو قتل کرتی ہیں یا قتل کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔
<NUM> میں سالسبرا میں سابق روسی انٹیلیجنس ایجنٹ سرگئا سکریپل کے قتل کی کوشش کی تحقیق کے نتیجے میں یہ بات سامنے آئی کہ یہ حملہ روس کی اعلی ترین قیادت کی منظورا سے کیا گیا تھا ۔
اس کا مطلب ہے خود صدر پوتن کی منظورا کے بعد ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سال <NUM> تین مختلف طرح کی جنگ کی لپیٹ میں رہا ۔
ان میں سے ایک یوکرین ہے جہ اقوام متحدہ کے مطابق اب تک <NUM> شہری ہلاک ہو چکے ہیں ۔
دوسرا جانب غزہ میں اسرائیلا فوجی کارروائا میں <NUM> سے زیادہ فلسطینا ہلاک ہو چکے ہیں ، جن میں <NUM> سے زیادہ خواتین اور بچے شامل ہیں ۔
حماس کے زیرانتظام وزارت صحت کے ان اعداد و شمار کو اقوام متحدہ نے قابل اعتبارقرار دیا ہے ۔
یاد رہے کہ سات اکتوبر <NUM> کو حماس نے جب اسرائیل پر حملہ کیا تو اس میں تقریبا <NUM> افراد مارے گئے تھے اور <NUM> افراد کو یرغمال بنایا گیا تھا ۔
اس کے بعد اسرائیل کے وزیراعظم بنیامین نیتن یاہو نے بدترین انتقام کا وعدہ کیا تھا ۔
اسی دوران سوڈان میں دو فوجی گروہ کے درمیان ایک خوفناک خانہ جنگی جاری ہے ۔
پچھلے چند برس میں وہ ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریبا <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ افراد اپنے گھر سے بے دخل ہو گئے ہیں ۔
شاید اگر یہ <NUM> کی واحد جنگ ہوتی تو بیرونا دنیا اسے روکنے کے لیے زیادہ کچھ کرتی لیکن ایسا نہ ہوا ۔
صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ میں جنگ ختم کرنے میں بہترین ہوں اور پھر انھ نے نے غزہ میں جنگ بندی کرائا تھی ۔
یہ درست ہے کہ اب غزہ میں کم لوگ مر رہے ہیں ۔
لیکن جنگ بندی کے باوجود غزہ کی جنگ بالکل بھی ختم ہوئی محسوس نہ ہوتی ۔
مشرق وسطی میں خوفناک انسانا المیے کے باوجود یہ کہنا عجیب لگ سکتا ہے کہ یوکرین کی جنگ اس سب سے بالکل مختلف سطح پر ہے ۔
لیکن حقیقت یہی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سرد جنگ کے علاوہ میں نے جن تنازع کی رپورٹنگ کی ہے وہ زیادہ تر چھوٹے پیمانے کے تھے جو یقینا خطرناک اور خوفناک تو تھے لیکن اتنے سنگین نہ کہ پوری دنیا کے امن کو خطرے میں ڈال سک ۔
ان میں سے کچھ جنگ میں مثلا ویتنام ، پہلی خلیجا جنگ ، اور کوسوو کی جنگ میں کبھی کبھار ایسا لگتا تھا کہ وہ کسی بڑے بحران کی شکل اختیار کر جائ گی لیکن ایسا کبھی نہ ہوا ۔
بڑی طاقت اس بات سے بہت خوفزدہ تھ کہ کہ کوئی مقاما ، روایتا جنگ ایٹما جنگ میں نہ بدل جائے ۔
<NUM> میں جب نیٹو کمانڈر نے برطانوا اور فرانسیسا افواج کو حکم دیا کہ وہ ایک ایئر فیلڈ پر قبضہ کر جہ روسی فوج پہلے پہنچ چکی تھی تب برطانوا جنرل سر مائیک جیکسن نے کوسوو میں ریڈیو پر مبینہ طور پر چیخ کر کہا کہ میں تمہارے لیے تیسرا عالما جنگ شروع نہ کرنے والا ۔
اور اب آنے والے سال <NUM> میں روس صدر ٹرمپ کی یورپ میں بظاہرعدم دلچسپا کو دیکھتے ہوئے گویا تیار بیٹھا ہے کہ اس سے کہ زیادہ غلبہ حاصل کرسکے ۔
اسی ماہ کے اوائل میں صدر پوتن نے کہا کہ روس یورپ کے ساتھ جنگ کرنے کا ارادہ نہ رکھتا لیکن اگر یورپا چاہتے ہیں تو وہ اس کے لیے تیار ہے ۔
بعد میں ٹیلی وژن پر ایک تقریب میں وہ کہتے دکھائا دیے کہ کوئی کارروائا نہ ہوگی اگر آپ ہم عزت دیں ، اگر آپ ہمارے مفاد کا احترام کر ، بالکل جیسے ہم ہمیشہ آپ کے مفاد کا احترام کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں ۔
ایک بڑی عالما طاقت کے طور پر پہچان رکھنے والا روس پہلے ہی ایک آزاد یورپا ملک پر حملہ کر چکا ہے جس کے نتیجے میں بے شمار شہری اور فوجی اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ۔
یوکرین نے روس پر کم از کم <NUM> بچ کے اغوا کرنے کا الزام بھی عائد کیا ہے ۔
بین الاقواما فوجدارا عدالت آئی سی سی نے روسی صدر ولادیمیر پوتن کے خلاف اس معاملے میں گرفتارا کا وارنٹ جاری کیا تاہم روس ہمیشہ اس الزام کو مسترد کرتا آیا ہے ۔
روس کا کہنا ہے کہ اس نے نیٹو کی پیش قدمی کے سبب اپنی حفاظت کے لیے حملہ کیا ، لیکن صدر پوتن نے ایک اور جس مقصد کی طرف اشارہ کیا ہے وہ روس کے علاقائا اثر و رسوخ کو دوبارہ قائم کرنے کی خواہش کا اظہار ہے ۔
وہ اس حقیقت سے بخوبا آگاہ ہیں کہ گزشتہ سال <NUM> میں ایک ایسا منظر سامنے آیا جسے زیادہ تر مغربا ممالک ناقابل تصور سمجھتے تھے ۔
یہ منظر نامہ اس امکان کو سامنے لایا جس میں ایک امریکا صدر اس سٹریٹجک نظام سے منھ موڑتے دکھائا دیے جو دوسرا عالما جنگ کے بعد سے قائم ہے ۔
اب واشنگٹن نہ صرف یورپ کے دفاع کے بارے میں تذبذب کا شکار ہے بلکہ اسے اس سمت پر بھی اعتراض ہے جس پر وہ اپنی دانست میں یورپ کو بڑھتے دیکھ رہا ہے ۔
ٹرمپ انتظامیہ کی نئی قومی سلامتا کی حکمت عملی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یورپ اب تہذیب مٹ جانے کے واضح خطرے سے دوچار ہے ۔
کریملن نے اس رپورٹ کا خیرمقدم کیا اور کہا کہ یہ روس کے اپنے وژن کے عین مطابق ہے ، یقینا ایسا ہی ہے ۔
اقوام متحدہ کے روس میں انسانا حقوق پر خصوصا نمائندے کے مطابق روس کے اندر صدر پوتن نے اپنے خلاف اور یوکرین کی جنگ کے خلاف زیادہ تر اندرونا مخالفت کو خاموش کر دیا ہے ۔
تاہم اسے مسائل بھی درپیش ہیں ۔
افراط زر کے دوبارہ بڑھنے کا امکان ، تیل کی آمدنا میں کمی ، اور جنگی اخراج پورے کرنے کے لیے حکومت کو وی اے ٹی میں اضافہ کرنا پڑا ۔
یورپا یونین کی معیشت روس کی معیشت سے دس گنا بڑی ہے اور اگر اس میں برطانیہ کو بھی شامل کر لیا جائے تو یہ فرق اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے ۔
یورپ کی مجموعا آبادا <NUM> کروڑ ہے جو روس کی <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ آبادا سے تین گنا زیادہ ہے ۔
اس کے باوجود مغربا یورپ اپنی آسائش کھو دینے کے اندیشے سے دوچار دکھائا دیتا ہے اور وہ اس وقت تک اپنی دفاعا ذمہ داری پر خرچ کرنے سے گریز دکھائا دیا جب تک کہ امریکہ کو اس کے تحفظ پر آمادہ کیا جا سکتا تھا ۔
امریکہ بھی آج کل مختلف ہے ۔
کم اثر و رسوخ والا ، زیادہ اندرونا معامل پر مرکوز اور اس امریکہ سے بالکل مختلف جس پر میں نے اپنی پوری صحافتا زندگی میں رپورٹنگ کی ہے ۔
اب بالکل <NUM> اور <NUM> کی دہائا کی طرز پر امریکہ اپنے قومی مفاد پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہے ۔
یہ تک کہ اگر صدر ٹرمپ اگلے سال کے وسط مدتی انتخاب میں اپنی سیاسا طاقت کا بڑا حصہ کھو بھی دیں تو بھی وہ امریکہ کو اس قدر تنہائا پسندا کی طرف دھکیل چکے ہوں گے کہ <NUM> میں اگر کوئی زیادہ نیٹو نواز صدر بھی آ جائے تو شاید یورپ کی مدد کرنا اس کے لیے مشکل ہو ۔
یہ نہ سمجھ کہ ولادیمیرپوتن نے اس بات کو محسوس نہ کیا ہو گا ۔
اس پس منظر میں آنے والا سال <NUM> بلاشبہ نہایت اہم دکھائا دیتا ہے ۔
صدر زیلینسکا شاید خود کو امن معاہدے پر رضامندا ظاہرکرنے پر مجبور پائ جس کے نتیجے میں یوکرین کے بڑے حصے کو الگ کرنا پڑے ۔
سوال یہ ہے کہ کیا اتنی مضبوط ضمانت موجود ہوں گی جو صدر پوتن کو چند برس بعد دوبارہ حملہ کرنے سے روک سک ؟
یوکرین اور اس کے یورپا حامی کے لیے یہ ایک نہایت اہم سوال ہے جبکہ وہ پہلے ہی خود کو روس کے ساتھ جنگ میں محسوس کرتے ہیں ۔
ایسے میں یورپ کو یوکرین کو سہارا دینے کی ذمہ داری اٹھانا پڑے گی ۔
تاہم اگر امریکہ اپنی کبھی کبھار دی جانے والے دھمکا پر عمل کرتے ہوئے یوکرین سے منھ موڑ لیتا ہے تو یہ بوجھ نہایت بھارا ہوگا ۔
، تصویر کا ذریعہ ہم جانتے ہیں کہ صدر پوتن اپنے فیصل میں ایک جوا کھیلنے والے رہنما ہیں ۔
کوئی زیادہ محتاط لیڈر فرورا <NUM> میں یوکرین پر حملہ کرنے سے گریز کرتا ۔
ان کے ساتھا اکثر خوفناک دھمکا دیتے ہیں کہ روس کے جدید ہتھیار سے برطانیہ اور دیگر یورپا ممالک کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا جائے گا ۔
تاہم خود صدر پوتن عام طور پر ان سے کہ زیادہ محتاط رہتے ہیں ۔
جب تک امریکہ نیٹو کا سرگرم رکن ہےاس وقت تک یہ خطرہ موجود ہے کہ وہ اپنے تباہ کن ایٹما حملے کے ذریعے جواب دے سکتا ہے ۔
جہ تک چین کا تعلق ہے ، صدر شی جن پنگ نے حالیہ دن میں خودمختار جزیرے تائیوان کے خلاف براہ راست دھمکا کم دی ہیں ۔
تاہم دو سال پہلے سی آئی اے کے اس وقت کے ڈائریکٹر ولیم برنز نے کہا تھا کہ شی جن پنگ نے عواما فوج پیپلز لبریشن آرمی کو حکم دیا ہے کہ وہ <NUM> تک تائیوان پر حملے کے لیے تیار ہو جائے ۔
اگر چین تائیوان پر قبضے کے لیے کوئی فیصلہ کن اقدام نہ کرتا تو اسے شی جن پنگ کی کمزورا کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے اور وہ ایسا نہ چاہ گے ۔
شاید آپ سوچ کہ آج کا چین اتنا طاقتور اور خوشحال ہے کہ اسے عواما رائے کی فکر کی ضرورت نہ ہوگی ۔
لیکن ایسا نہ ہے ۔
<NUM> میں ڈینگ ژیاؤ پنگ کے خلاف بغاوت جو تیانانمن کے قتل عام پر ختم ہوئی اس کے بعد سے چینی قیادت ملکی ردعمل کو نہایت باریک بینی سے دیکھتا ہے اور اس کی سخت نگرانا بھی کی جاتی ہے ۔
میں نے خود تیانانمن کے واقع کو اپنی آنکھ سے دیکھا اور اس کی رپورٹنگ کی ، اور کبھی کبھار اس کے درمیان رہ کر حال کو قریب سے محسوس بھی کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ چار جون <NUM> کا وہ واقعہ اتنی سادہ نہ تھا جتنا اس وقت ہم لگا تھا ۔
یقینا مسلح فوجی نے نہتے طلبہ پر گولی چلائ لیکن بیجنگ اور کئی دیگر چینی شہر میں ایک اور جنگ بھی جاری تھی ۔
ہزار عام محنت کش سڑک پر اس عزم کے ساتھ نکل آئے تھے کہ طلبہ پر حملے کو موقع بنا کر چینی کمیونسٹ پارٹا کے کنٹرول کو مکمل طور پر ختم کر دیں ۔
دو دن بعد جب میں سڑک سے گزرا تو کم از کم پانچ پولیس سٹیشن اور تین مقاما سکیورٹا پولیس ہیڈ کوارٹر جلے ہوئے دیکھے ۔
ایک نواحا علاقے میں مشتعل ہجوم نے ایک پولیس اہلکار کو آگ لگا دی تھی اور اس کی جلی ہوئی لاش کو دیوار کے ساتھ کھڑا کر دیا تھا ۔
اس کی لاش کے سر پر پولیس کی ٹوپی کو ترچھا رکھا گیا تھا اور اس کے سیاہ پڑے ہونٹ کے درمیان ایک سگریٹ دبا دی گئی تھی ۔
اس سے یہ واضح ہوا کہ فوج صرف طلبہ کے ایک پرانے مظاہرے کو ختم نہ کر رہی تھی بلکہ عام چینی عوام کی ایک عواما بغاوت کو کچل رہی تھی ۔
چین کی سیاسا قیادت ، جو اب بھی <NUM> سال پہلے کے واقع کو دفن کرنے میں ناکام ہے ، ہر وقت مخالفت کی علام پر نظر رکھتا ہے چاہے وہ منظم گروہ ہوں جیسے فالون گونگ ، آزاد مسیحا چرچ ، ہانگ کانگ کی جمہوریت کی تحریک ، یا صرف مقاما بدعنوانا کے خلاف احتجاج کرنے والے لوگ ، ان سب سب کو سختی سے کچل دیا جاتا ہے ۔
میں نے <NUM> کے بعد چین پر کافی وقت گزارا اور اس کی معاشا اور سیاسا برترا کے عروج کو دیکھتے ہوئے رپورٹنگ کی ۔
اس دوران میں ایک ایسے اعلی سیاستدان کو بھی جاننے لگا جو شی جن پنگ کا حریف اور مقابل تھے ۔
ان کا نام بو ژی لائی تھا ۔
وہ مغرب دوست تھے اور چین کی سیاست پر حیرت انگیز طور پر کھل کر بات کرتے تھے ۔
ایک بار انھ نے مجھ سے کہا کہ آپ کبھی نہ سمجھ سک گے کہ ایک حکومت کتنی غیر محفوظ محسوس کرتی ہے جب اسے معلوم ہو کہ وہ منتخب نہ ہوئی ۔
جہ تک بو ژی لائی کا تعلق ہے انھ <NUM> میں رشوت ، بدعنوانا اور اختیار کے ناجائز استعمال کے جرم میں عمر قید کی سزا سنائا گئی ۔
مجموعا طور پر دیکھا جائے تو <NUM> نہایت اہم سال ثابت ہوتا دکھائا دیتا ہے ۔
اس دوران چین کی طاقت مزید بڑھتا جائے گی جبکہ صدر شی جن پنگ کی سب سے بڑی خواہش یعنی تائیوان پر قبضے کی حکمت عملی زیادہ واضح ہو جائے گی ۔
ممکن ہے کہ یوکرین کی جنگ کسی معاہدے کے ذریعے ختم ہو جائے لیکن اس میں ایسی شرائط ہوں جو صدر پوتن کے حق میں جائ ۔
اس صورت میں وہ جب چاہ مزید یوکرینا علاقے پر قبضے کے لیے آزاد ہوں گے ۔
صدر ٹرمپ کی اگرچہ نومبر کے مڈ ٹرم انتخاب میں سیاسا طاقت کم ہو سکتی ہےتاہم وہ یورپ سے امریکہ کو مزید دور کر دیں گے ۔
یورپ کے نقطہ نظر سے مستقبل کی تصویر نہایت مایوس کن ہو سکتی ہے ۔
اگر آپ سمجھتے ہیں کہ تیسرا عالما جنگ ایٹما ہتھیار کے ساتھ براہ راست لڑائا ہوگی تو دوبارہ سوچ ۔
زیادہ امکان یہ ہے کہ یہ سفارتا اور فوجی چال کا مجموعہ ہوگی ، جس میں آمریت کو فروغ ملے گا ۔
یہ مغربا اتحاد کو توڑنے کی دھمکا بھی دے سکتی ہے ۔
اور یہ عمل پہلے ہی شروع ہو چکا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 181
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر پر کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے ہونے والے حمل سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی ۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکل پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں ۔
ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے ۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعوی بھی کیا گیا کہ ان حمل میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا ۔
بی ایل اے نے واضح نہ کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائا گئی تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائا گئی ہے ۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوشکا ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاق میں مختلف تنصیب کو نشانہ بنایا تھا ۔
صوبے کے وزیر اعلی کے مطابق ان حمل میں مجموعا طور پر <NUM> شہری اور <NUM> سکیورٹا اہلکار ہلاک ہوئے ، جبکہ ان کی جانب سے <NUM> شدت پسند کو ہلاک کرنے کا دعوی بھی کیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائا سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برس میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حمل میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے ۔
بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندا عائد کر چکے ہیں ۔
خیال رہے کہ نومبر <NUM> میں کراچا میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کی جانب سے کیے گئے متعدد حمل کے مقدم میں بشیر زیب حکومت پاکستان کو مطلوب ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان میں <NUM> میں کراچا اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی ، کراچا یونیورسٹا میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچا ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں ، جبکہ کراچا ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھ مفرور قرار دے چکی ہے ۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑک پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے ۔
ہم نے صحافا ، سابق و حاضر سروس سکیورٹا اہلکار سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریر اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلوم حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوشکا کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں ۔
بشیر زیب کی ابتدائا تعلیم نوشکا سے جبکہ ہائر سیکنڈرا تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹا میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ، تاہم دوران طالب علمی ان کے یونیورسٹا میں داخلے پر پابندا عائد کر دی گئی تھی ۔
اس پابندا کی متعدد وجوہ میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیم ، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیم کے درمیان جھڑپ بتائا جاتی ہیں ۔
بشیر زیب کی سیاسا سرگرما کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا ، جہ بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد میں <NUM> سے <NUM> تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ بی ایل ایف کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹا اہلکار پر متعدد حمل اور ریاست مخالف کاروائا کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
پاکستانا حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیم جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوان کو بھرتا کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھ شدت پسندا کی طرف راغب کرتی ہے ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندا عائد کر دی تھی ۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندا عائد نہ تھی ، تاہم صحافا کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوان میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجا ریلی اور جلس میں ان کی جانب سے حکومت پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیسا پر سخت تنقید کی جاتی تھی ۔
بشیر زیب کی تحریر کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسا جماعت کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے ۔
اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھ نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعت کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق سیکیورٹا ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتارا کے لیے یونیورسٹا پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے ۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھا تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہ کیا ۔
تاہم <NUM> شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر آزادا کی شاہراہ پر مختصر سفرکچھ تضاد میرے سامنے کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے ۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے ۔
اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظاما معامل میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا ۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق اگرچہ تنظیم بلوچستان کی آزادا اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہ رہے گا ۔
بشیر زیب نے <NUM> میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی ۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے پہلی مرتبہ <NUM> کی دہائا کے اوائل میں وجود میں آئی تھی ۔
سنہ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیم کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے ۔
نومبر <NUM> میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹا فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں ۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانا حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائا نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا ، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے ۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا ۔
ان کا شمار تنظیم کے مرکزا کمانڈر میں کیا جانے لگا ۔
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبا ساتھا تھا ، تاہم دسمبر <NUM> میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیما اصول کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا ۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظورا کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصول کی خلاف ورزی کی ۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائا جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانا تنظیم سے ہی تھا ۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال <NUM> میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی ۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوان کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے ۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حمل میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے ۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائا میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلا دیکھنے کو ملی ۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیم کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے ۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیم کے اتحاد حق میں تھے ۔
نومبر <NUM> میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ بی ایل ایف اور بلوچ ریپبلکن گارڈز بی آر جی ، بی ایل اے جیسی تنظیم نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے بلوچ راجی آجوئا سنگر یا براس کا نام دیا گیا ۔
کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنرا آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے ۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیما ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعوی ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں ، جن میں خود کش حمل کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائا کرنے والا سکواڈ ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں ۔
تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہ اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے ۔
بہت سے تجزیہ کار کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے ۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حمل میں خواتین کا استعمال ، سفارت خان اور عام شہری کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردا میں تبدیل کر دیا ۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقا حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائا میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقا اثر جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمبار کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں ، صرف اس لیے کیونکہ ان حمل کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے ۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکارا نوکرا بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوان کی زندگی خودکش حمل میں ضائع کر رہے ہیں ۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹا سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ جیسے جیسے بی ایل اے کے حمل میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالما رائے عامہ خودکش حمل سے متعلق سازگار نہ ہے ۔
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہ کہ حمل کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیے عواما رائے میں کمی بلوچستان میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹا ادار کو ہوگا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 182
پاکستان کے وفاقا وزیر اطلاع عطااللہ تارڑ نے دعوی کیا ہے کہ <NUM> نومبر کو اسلام آباد میں ضلعی کچہرا کے باہر خودکش حملہ کرنے والا شخص افغان تھا اور اس حملے کی منصوبہ بندی افغانستان میں موجود تحریک طالبان پاکستان کے سربراہ نور ولی محسود نے اپنے کمانڈر داد اللہ کے ذریعے کی تھی ۔
منگل کو پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے عطااللہ تارڑ کا کہنا ہے کہ اسلام آباد کے جی <NUM> سیکٹر میں کچہرا پر خودکش حملہ کرنے والے کی شناخت عثمان شنوارا کے نام سے ہوئی ہے جو کہ ننگر ہار ، افغانستان کا رہائشا تھا ۔
وزیر اطلاع کے مطابق شدت پسند کا ہدف راولپنڈا اور اسلام آباد تھے لیکن خودکش حملہ آور کسی بھی ہائی سکیورٹا والی جگہ پر نہ پہنچ سکا اور اسلام آباد کے مضاف میں جو پہلی جگہ ملی اسے نشانہ بنایا ۔
انھ نے دعوی کیا کہ حملے کے <NUM> گھنٹے کے اندر انٹیلا جنس بیورو اور سی ٹی ڈی نے اس میں ملوث چار ملزمان ساجد اللہ عرف شینا ، کامران خان ، محمد ذالی اور شاہ منیر کو گرفتار کر لیا ۔
پریس کانفرنس کے دوران ساجد اللہ عرف شینا کا مبینہ اعترافا بیان بھی دکھایا گیا اور وزیر اطلاع نے ساجد اللہ عرف شینا کو مرکزا ملزم قرار دیا ۔
وزیر اطلاع نے دعوی کیا کہ ساجد اللہ اس حملے کا ہینڈلر تھا اور وہی حملہ آور اور خودکش جیکٹ لے کر آیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اللہ نے <NUM> میں تحریک طالبان افغانستان میں شمولیت اختیار کی اور اس نے افغانستان کے اندر مختلف ٹریننگ کیمپس میں تربیت حاصل کی تھی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ کچہرا خودکش حملے کی منصوبہ بندی ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود نے اپنے کمانڈر داد اللہ کے ذریعے کی جو کہ اس وقت افغانستان میں موجود ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزیر اطلاع کا کہنا ہے کہ ساجد اللہ نے اگست <NUM> میں افغانستان جا کر داد اللہ سے ملاق کی اور وہ خودکش حملے کی منصوبہ بندی کی گئی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے دعوی کیا کہ ساجد اللہ اور داد اللہ ایک ایپ کے ذریعے آپس میں رابطے میں تھے اور اس حملے کے لیے ساجد اللہ نے محمد ذالی اور کامران خان کو بھرتا کیا ۔
عطااللہ تارڑ کا کہنا ہے کہ اگست <NUM> میں محمد ذالی بھی ساجد اللہ کے ہمراہ افغانستان گئے تھے جہ انھ نے کابل میں داد اللہ سے ملاق کی ۔
انھ نے بتایا کہ داد اللہ نے انھ راولپنڈا اور اسلام آباد میں خودکش حملے کے حوالے سے نور ولی محسود کے احکام پہنچائے تھے ۔
وزیر اطلاع نے دعوی کیا کہ ساجد اللہ نے پاکستان کے واپس آ کر خودکش حملہ آور عثمان شنوارا سے ملاق کی ۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ عثمان شنوارا کو خودکش جیکٹ اور تمام مواد فراہم کیا گیا اور اس نے جی الیون میں خودکش حملہ کیا ۔
خیال رہے کہ پاکستان کے وفاقا دارالحکومت اسلام آباد میں ضلعی عدالت کے باہر ہونے والے ایک خودکش حملے کے نتیجے میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک جبکہ <NUM> زخمی ہوئے تھے ۔
اس وقت وفاقا وزیر داخلہ محسن نقوی نے بتایا تھا کہ خودکش حملہ آور کچہرا کے اندر داخل ہونے کے بعد دھماکہ کرنا چاہتا تھا لیکن اسے اندر جانے نہ دیا گیا اور حملہ آور نے <NUM> منٹ تک انتظار کرنے کے بعد کچہرا کے باہر کھڑی ایک پولیس موبائل کے پاس دھماکہ کیا ۔
۔
واضح رہے کہ پاکستان میں حالیہ سال کے دوران شدت پسندا کے واقع میں اضافہ ہوا ہے تاہم ملک کے دارالحکومت میں تین سال بعد خودکش حملے کا واقعہ ہوا ہے ۔
خیال رہے اسلام آباد ڈسٹرکٹ کورٹ کمپلکس میں <NUM> سے زیادہ عدالت ہیں اور جس وقت یہ دھماکے ہوئے اس وقت تمام عدالت میں سائلین اور وکلا اپنے مقدم کی پیروا کے لیے آئے ہوئے تھے ۔
وکلا کے نمائند کے مطابق ہلاک ہونے وال میں چند وکلا بھی شامل ہیں جو دھماکے کے وقت کچہرا کے باہر سائلین کے ساتھ موجود تھے ۔
خیال رہے کہ پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے اسلام آباد میں ہونے والے خودکش حملے کی مذمت کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ انڈیا کی پشت پناہی میں سرگرم شدت پسند گروہ ان حمل میں ملوث ہیں ۔
ایک بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ انڈیا کی دہشتگرد پراکسا کی جانب سے پاکستان کے نہتے شہری پر دہشتگردانہ حملے قابل مذمت ہیں اور انڈیا کو خطے میں پراکسا کے ذریعے دہشتگردا پھیلانے کے مکروہ فعل سے باز رہنا چاہیے ۔
ادھر وفاقا وزیر دفاع خواجہ آصف نے اسلام آباد میں ہونے والے خود کش حملے کے بعد سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا تھا کہ پاکستان حالت جنگ میں ہے ۔
سوشل میڈیا ایکس پر اپنے پیغام میں خواجہ آصف نے مزید لکھا کہ کوئی یہ سمجھے کہ پاکستانا فوج یہ جنگ افغان پاکستان سرحدا علاقے میں اور بلوچستان کے دور دراز علاقے میں لڑ رہی ہے ، آج اسلام آباد کچہرا میں خود کش حملہ ویک اپ کال جاگ اٹھنے کا وقت ہے کہ یہ سارے پاکستان کی جنگ ہے ۔
جس میں پاکستانا فوج روز قربانا دے رہی ہے اور عوام کو تحفظ کا احساس دلا رہی ہے ۔
خواجہ آصف نے مزید لکھا ہے کہ اس ماحول میں کابل حکمران سے کامیاب مذاکر سے زیادہ امید رکھنا عبث ہو گا ۔
کابل حکمران پاکستان میں دہشت گردی کو روک سکتے ہیں لیکن اسلام آباد تک اس جنگ کو لانا کابل سے ایک پیغام ہے جس کا پاکستان بھرپور جواب دینے کی قوت رکھتا ہے ۔
افغانستان میں طالبان حکومت نے اس بیان پر کوئی ردعمل نہ دیا تاہم طالبان حکومت کے ترجمان برائے وزارت خارجہ عبدالقہار بلخی کی جانب سے ایکس پر جاری کردہ ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ امار اسلاما اسلام آباد ار وانا میں ہلاکت پر گہرے دکھ کا اظہار کرتے ہوئے ان خود کش حمل کی مذمت کرتی ہے ۔
اس موقع پر موجود ایک وکیل نے خبر رس ادارے اے ایف پی کو بتایا تھا کہ وہ کچہرا کے باہر اپنی گاڑی پارک کر رہے تھے جب انھ نے ایک زوردار دھماکہ سنا ۔
رستم ملک کے مطابق دھماکے کے بعد وکیل اور لوگ کمپلیکس کے اندر بھاگنے لگے ۔
انھ نے متعدد گاڑی کو جلتے ہوئے دیکھا ۔
ایک نجی ٹی وی چینل کے مقاما صحافا نے ، جو ضلعی عدالت میں مقدم کی کوریج کے لیے ڈسٹرکٹ کورٹ کمپلکس جاتے ہیں ، بی بی سی کے شہزاد ملک کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ وہ پارکنگ میں موٹر سائیکل کی جانب بڑھ رہے تھے جب انھ نے ایک زوردار دھماکے کی آواز سنی ۔
ان کے مطابق انھ نے دیکھا کہ ایک موٹر سائیکل کورٹ کمپلکس کے مرکزا دروازے پر کھڑی ہوئی پولیس وین سے ٹکرائا ہے جس سے دھو نکل رہا تھا ۔
مقاما صحافا کا کہنا تھا کہ چند منٹ کے بعد ایک اور زور دار دھماکہ پولیس وین کے آگے کھڑی ہوئی ایک سفید رنگ کی کار میں ہوا تاہم ان کے مطابق یہ معلوم نہ ہو سکا کہ اس دوسرے دھماکے کی وجہ کیا تھی ۔
مقاما صحافا کا کہنا تھا کہ دھماکے اتنے شدید تھے کہ کورٹ کمپلکس میں متعدد عدالت کی کھڑکا کے شیشے ٹوٹ گئے ۔
انھ نے متعدد انسانا اعضا بکھرے ہوئے دیکھے جن میں ان کے مطابق مبینہ خودکش حملہ آور کا سر بھی شامل تھا ۔
مقاما صحافا کے بقول کورٹ کمپلیکس کے باہر سکیورٹا پر موجود ایک پولیس اہلکار ، جو خود بھی اس حملے میں زخمی ہوئے ، نے اس سر کو شناخت کرتے ہوئے کہا کہ اس شخص نے کورٹ کمپلکس میں جانے کی کوشش کی لیکن جب اس سے پوچھا گیا کہ وہ کونسا عدالت میں جانا چاہتا ہے تو اس نے اس بارے میں کچھ نہ بتایا جس کے بعد اسے اندر جانے کی اجازت نہ دی گئی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 183
اس تحریر میں شامل تفصیل چند قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں ۔
گاڑی سرنگ میں نہ تھی ، کھلی جگہ تھی ۔
وہ سینکڑ کی تعداد میں تھے ، ہم سے بہت زیادہ ۔
یہ الفاظ جعفر ایکسپریس میں سوار ریلوے پولیس کے اس اہلکار کے ہیں جن کا دعوی ہے کہ بلوچ شدت پسند کے حملے کے بعد پہلے تو انھ نے دیگر پولیس اہلکار کے ساتھ مل کر مقابلہ کیا لیکن پھر ایمونیشن ختم ہونے پر انھ بھی یرغمال بنا لیا گیا ۔
یہ اہلکار ، جنھ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی ، کہتے ہیں کہ وہ ریل گاڑی پر بلوچ لبریشن آرمی کے شدت پسند کے حملے کے چند گھنٹے بعد جائے وقوعہ سے فرار ہونے میں کامیاب ہوئے لیکن اس سے پہلے انھ نے اس مقام پر کیا دیکھا اور جعفر ایکسپریس پر حملہ کیسے ہوا ، اس کی تفصیل انھ نے بی بی سی کو بتائا ۔
کوئٹہ میں موجود ان پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ پاکستان میں حکام کی جانب سے دی جانے والی ابتدائا اطلاع کے برعکس جب ریل گاڑی کو نشانہ بنایا گیا تو وہ سرنگ میں نہ تھی بلکہ ایک کھلی جگہ پر تھی ۔
خیال رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی کی جانب سے بھی اس کارروائا کی ایک مبینہ ویڈیو جاری کی گئی ہے جس میں ٹرین کو دھماکے کے وقت کھلی جگہ دیکھا جا سکتا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اچانک ریلوے ٹریک پر ایک دھماکہ ہوا جس کے بعد گاڑی رک گئی ۔
ٹرین کے رکتے ہی لانچر راکٹ لگنے شروع ہو گئے اور ہم سمجھ گئے کہ معاملہ ہو گیا ہے ۔
یاد رہے کہ نو بوگی پر مشتمل کوئٹہ سے پشاور جانے والی مسافر ٹرین جعفر ایکسپریس پر منگل کو جب حملہ ہوا تو اس وقت ریل گاڑی میں <NUM> سے زیادہ مسافر سوار تھے ۔
عسکرا ذرائع کا کہنا ہے کہ بدھ کی صبح تک <NUM> مسافر کو بازیاب کروا لیا گیا ہے ۔
اہلکار کے مطابق جب ریل گاڑی رکی تو بہت بڑی تعداد میں شدت پسند وہ پہنچ گئے ۔
وہ پہاڑ پر ہمارے سامنے پھر رہے تھے اور ہم سے تعداد میں کہ زیادہ تھے ، سینکڑ کی تعداد میں تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مذکورہ اہلکار کا کہنا تھا کہ ان کے ساتھ ریلوے پولیس کے چار اور ایف سی کے دو اہلکار تھے ۔
میں اپنے ساتھا کے ساتھ تھا ۔
پانچ ہم تھے اور دو ایف سی والے تھے ، ہم سات آدمی تھے ۔
اہلکار کے مطابق انھ نے حملہ آور کا مقابلہ کرنے کا فیصلہ کیا اور جوابا فائرنگ کرنے لگے ۔
میں نے ساتھا سے کہا کہ مجھے جی تھری رائفل دے دو کی کہ وہ زیادہ بہتر ہتھیار ہے ۔
مجھے رائفل اور راؤنڈ مل گئے تو ہم نے بھی جوابا فائرنگ شروع کر دی ۔
میں ایک ایک گولی چلاتا تھا ان کی طرف تاکہ وہ ہمارے اور ریل گاڑی کے قریب نہ آ سک ۔
بی بی سی ان کے دعوے کی آزادانہ تصدیق نہ کر پایا ۔
ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ اور جوابا فائرنگ کا سلسلہ تقریبا ایک سے ڈیڑھ گھنٹے تک چلا ۔
ہمارے پاس ظاہر ہے محدود ایمونیشن تھا ۔
میری جی تھری کے <NUM> راؤنڈ تھے ۔
باقی کے پاس بھی اتنا ہی ایمونیشن تھا ۔
کسی کے پاس <NUM> ، کسی کے پاس <NUM> گولی تھ ۔
اب ڈیڑھ گھنٹے میں ہمارے راؤنڈ تو ختم ہو گئے اور ان کو پتا چل گیا کہ اب جواب نہ آ رہا ۔
ہم بے بس تھے ، خالی رائفل تھی ۔
میں نے رائفل پھینک دی کیونکہ انھ نے تو رائفل دیکھ کر فورا مجھے مار دینا تھا ۔
ریلوے پولیس کے اہلکار کے مطابق جوابا فائرنگ کا سلسلہ ختم ہوا تو شدت پسند اردگرد موجود پہاڑ سے اتر آئے اور مسافر کو ٹرین سے اتارنے لگے ۔
پھر وہ آ گئے اور پوری گاڑی سے لوگ کو اتارتے گئے ۔
انھ نے کارڈ چیک کرنا شروع کر دیے اور لوگ کو کہتے کہ تم ادھر جاؤ ، تم ادھر ۔
انھ نے پوچھا کہ ہاں بھئی ، تمھارا ذات کیا ہے ، زبان کیا ہے ؟
میں سرائیکا ہوں ، تم ادھر ہو جاؤ ، میں سندھا ہوں ، تم ادھر ہو جاؤ ۔
اسی طرح پنجابا ، پٹھان ، بلوچ ، سب کو ایک ایک طرف کرتے گئے ، انھ نے بہت ساری ٹولی اسی طرح بنا دیں ۔
پولیس اہلکار کے مطابق شدت پسند بلوچا زبان میں بات کر رہے تھے اور ان کا کہنا تھا کہ ہم نے حکومت سے مطالب کیے ہیں اور اگر وہ پورے نہ ہوئے تو کسی کو نہ چھوڑ گے ، گاڑی کو آگ لگا دیں گے ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ شدت پسند نے لوگ کو تقسیم کرنے کے بعد فوج سے تعلق رکھنے والے لوگ کے ہاتھ باندھ دیے ۔
میں اور میرا حوالدار تھے ، ہم یونیفارم میں تھے ۔
مجھے ایک ، دو لوگ نے کہا بھی کہ آپ یونیفارم اتار دیں لیکن میں نے کہا نہ ، ایسے میرا دل نہ مانتا تھا کہ مرو تو لوگ کہ کہ وردی میں ہی گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سرکارا سطح پر تاحال اس حملے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد کے بارے میں کوئی معلوم فراہم نہ کی گئی ہیں تاہم اس پولیس اہلکار کا دعوی تھا کہ حملہ آور شدت پسند نے ٹرین کے متعدد مسافر کو ہلاک کر دیا ہے ۔
ان کا دعوی ہے کہ شدت پسند کو احکام مل رہے تھے ۔
ان کو آرڈر ملتا تھا کہ مار دو تو ٹولی سے اٹھا کر مار دیتے تھے ۔
بہت لوگ کو مارا ، آرمی وال کو بھی اور عام شہری کو بھی ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ اندھیرا ہونے کے بعد حملہ آور میں سے بہت سے لوگ جائے وقوعہ سے چلے گئے اور کچھ لوگ پیچھے رک گئے ۔
ایسے میں مغرب کا وقت ہو گیا اور اندھیرا ہو گیا ۔
ان میں سے بہت سے لوگ گلے ملے اور <NUM> ، <NUM> لوگ چلے گئے جبکہ <NUM> ، <NUM> رک گئے ۔
واضح رہے کہ رپورٹس کے مطابق پاکستانا سکیورٹا حکام نے دعوی کیا ہے کہ چند مسلح شدت پسند ٹرین سے مسافر کو مغوی بنا کر قریبا پہاڑا میں لے گئے ہیں ۔
ان مسافر کی تعداد کے بارے میں کچھ نہ کہا گیا ۔
پھر ایک موقع پر کہا کہ ان وردی وال کو بھی مار دو ، ہم نے کہا کہ ہم تو بلوچ ہیں ۔
اس نے کہا کہ تم کی نوکرا کرتے ہو ۔
پھر پتا نہ کی کوئی دعا کام آ گئی ، ہم چھوڑ دیا ۔
رات دس بجے تک یہ قصہ چلا اور انھ نے کہا کہ جو جہ ہے وہ بیٹھا رہے ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ منگل کی شب ، رات کے اندھیرے میں کچھ لوگ نے بھاگنے کی کوشش کی تو انھ نے دیکھ لیا اور برسٹ کھول دیا پھر جو جدھر تھا ، گرتا گیا ۔
پولیس اہلکار کے مطابق بدھ کی صبح ایف سی کے اہلکار جائے وقوع پر پہنچے تو شدت پسند کی توجہ ان کی جانب ہو گئی اور ایسے میں انھ نے اپنے ساتھا سے کہا کہ بھاگ چلتے ہیں ۔
صبح ایف سی آ گئی تو ان لوگ کا دھیان اس طرف ہو گیا ۔
میں نے اپنے ساتھا سے کہا کہ چلو ہم بھاگنے کی کوشش کرتے ہیں ۔
ہم بھاگے تو پیچھے سے گولی چل اور ساتھا کو گولی لگ گئی ۔
اس نے مجھے کہا کہ چھوڑ دو مجھے ، میں نے کہا نہ ، میں آپ کو کندھے پر اٹھاؤں گا ۔
پھر ایک اور شخص نے بھی ہاتھ بٹایا اور ہم پہاڑا سے نیچے اترے اور فائرنگ کی رینج سے نکل گئے ۔
اہلکار کے مطابق وہ لوگ قریبا ریلوے سٹیشن پر پہنچنے میں کامیاب ہوئے تو وہ ایف سی والے موجود تھے ۔
سٹیشن پر پہنچے تو ایف سی وال نے ہم بٹھایا ۔
چہرے پر خون ہی خون تھا ۔
انھ نے ہمارا منھ دھلایا اور پھر مچھ لے آئے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 184
یار میرا دل کرتا ہے کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑ جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالت میں پیش کیا جا سکے ۔
۔
۔
ایڈووکیٹ زبیر اسلم گھمن نے بطور وکیل سپریم کورٹ میں اندراج کے بعد منگل کے روز یہ بات اپنے دوست کو مٹھائا کھلاتے ہوئے کہی تھی اور یہ ہی ان کی زندگی کے آخری الفاظ ثابت ہوئے ۔
زبیر اسلم گھمن ان <NUM> افراد میں شامل تھے جو منگل کے روز اسلام آباد کی جی <NUM> کچہرا کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہوئے تھے ۔
زبیر اسلم گھمن کے دوست وحید ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ زبیر نے انھ منگل کو دن گیارہ بجے کے قریب فون کیا اور ان سے دن کی مصروفیت کے بارے میں پوچھا ۔
زبیر اسلم گھمن نے کہا کہ وہ دیگر دوست کو بھی جمع کر کیونکہ وہ ان سب سے ملنا چاہتے ہیں ۔
زبیر نے مجھے بتایا کہ ان کا بطور سپریم کورٹ کے وکیل اندراج ہو گیا ہے ، جس کی خوشی میں وہ اپنے دوست کو مٹھائا کھلانا چاہتے ہیں ۔
وحید ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ میں نے انھ مذاق میں کہا کہ مٹھائا کسی اچھی دکان سے اور تازہ لے کر آنا ورنہ کورٹ کمپلیکس میں داخل نہ ہونے دیں گے ۔
بقول وحید کے یہ بات سن کر زبیر نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ایسی مٹھائا کھلاؤں گا کہ زندگی بھر یاد رکھو گے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے کہا کہ زبیر گھمن مٹھائا کا بڑا ڈبہ لے کر وہ آئے ۔
ہم لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزا دروازے کے قریب ہی واقع کنٹین پر بیٹھ گئے اور دوست کے علاوہ وہ پر موجود دیگر وکلا کو بھی مٹھائا کھلائا ۔
وحید احمد کا کہنا تھا کہ وہ کنٹین میں ایک گھنٹہ سے زیادہ دیر تک بیٹھے رہے اور اس کے بعد چونکہ انھ نے مقدم کی پیروا کے لیے مختلف ضلعی عدالت میں پیش ہونا تھا اس لیے اس ان سے اجازت چاہی ۔
کینٹین سے اٹھتے ہوئے زبیر اسلم گھمن ایڈووکیٹ نے اپنے دوست کو بتایا کہ سپریم کورٹ کا وکیل بننے کے بعد یار میرا دل کرتا ہے کہ کوئی ایسا بڑا مقدمہ لڑ جس کے فیصلے کو ریفرنس کے طور پر پاکستان کی تمام عدالت میں پیش کیا جا سکے ۔
وحید احمد کا کہنا تھا کہ میں نے اسے مذاق میں کہا کہ اب تو ملک میں آئینا عدالت بھی بننے جا رہی ہے اس لیے وقت بہت کم اور مقابلہ سخت ہے اس لیے جاؤ اور جا کر پہلے ایسا بڑا مقدمہ ڈھونڈو اور اس کی تیارا کرو ۔
وحید کے مطابق یہ بات سن کر زبیر مسکرائے اور واپس جانے کے لیے کورٹ کمپلیکس کے مرکزا گیٹ کی طرف روانہ ہو گئے ۔
وحید احمد کا کہنا تھا کہ ابھی وہ مقدمے کی پیروا کے لیے سول جج کی عدالت میں داخل ہی ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکے کی آواز آئی ، جس کی وجہ سے سول جج کی عدالت کی کھڑکا کے شیشے بھی ٹوٹ گئے ۔
انھ نے کہا کہ دھماکے کی آواز سن کر وہ کمرہ عدالت سے باہر نکل کر کمپلیکس میں موجود دیگر وکلا کے ساتھ باہر نکلے تو بہت سے لوگ کورٹ کمپلیکس کے مرکزا دروازے کے باہر سڑک پر زخمی اور مردہ حالت میں پڑے تھے ۔
زبیر اسلم گھمن بھی ان میں سے ایک تھے ۔
وحید احمد کے مطابق وکلا اور ریسکیو اہلکار نے زخمی کو پمز ہسپتال پہنچایا لیکن زبیر راستے میں ہی دم توڑ گئے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں زبیر اسلم گھمن کے دیگر دوست انھ ایک انتہائا خوش مزاج اور ملنسار شخص کے طور پر جانتے تھے ۔
اسلام آباد ہائی کورٹ بار ایسوسا ایشن کے سابق صدر ریاست علی آزاد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کہ اگر کوئی دوست وکیل انھ برا بھلا بھی کہہ دیتا تو وہ اس بات کا برا نہ مانتے تھے ۔
ریاست علی آزاد کا کہنا تھا کہ زبیر اسلم گھمن کو الیکشن میں حصہ لینے کا بہت شوق تھا اور وہ ہر سال بار کے انتخاب میں حصہ لینے کے لیے تمام عہد کے لیے اپنے کاغذ جمع کرواتے تھے ، تاہم دوست کے کہنے پر وہ تمام عہد سے اپنے کاعذ نامزدگی واپس بھی لے لیتے تھے ۔
واضح رہے کہ زبیر اسلم گھمن کے والد اسلم گھمن بھی سپریم کورٹ کے وکیل رہے ہیں ، تاہم وہ اب پریکٹس نہ کر رہے ہیں ۔
اس خود کش حملے کے بعد وکلا کی سب سے بڑی تنظیم پاکستان بار کونسل نے ملک بھر میں ہڑتال کی کال دی ہے جبکہ اسلام آباد بار کونسل نے تین دن کے سوگ کا اعلان کیا ہے ۔
اسلام آباد کی ضلعی عدالت کے باہر یہ دوسرا بڑا خودکش حملہ ہے ۔
اس سے پہلے سابق فوجی صدر پرویز مشرف کے دور میں اس وقت کے چیف جسٹس افتخار محمد چوہدرا کو معزول کرنے کے بعد ضلع کچہرا میں ایک تقریب کے باہر بھی خودکش حملہ ہوا تھا ، جس میں <NUM> افراد ہلاک اور درجن زخمی ہو گئے تھے ۔
اس وقت ضلعی عدالت اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں واقع تھ لیکن اب یہ عدالت سیکٹر جی الیون منتقل ہو گئی ہیں ۔
منگل کے روز ہونے والے خود حملے میں جو بارہ افراد ہلاک ہوئے ہیں ان میں ایک نوعمر بچہ تنویر بھی شامل ہے ، جو کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں وکلا کی گاڑی کی صفائا کر کے روزی کماتا تھا ۔
مقاما پولیس کا کہنا ہے کہ یہ نوعمر بچہ گولڑہ کے قریب مہر آبادا کا رہائشا تھا ۔
مقاما پولیس کے مطابق اس خود کش حملے میں ہلاک ہونے والا بچہ گذشتہ ایک برس سے کورٹ کمپلیکس کی پارکنگ میں لوگ کی گاڑی دھونے کا کام کرتا تھا ۔
ایک پولیس افسر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ بچہ اپنے والدین سمیت آٹھ افراد کی کفالت کرتا تھا ۔
اس خودکش حملے میں زخمی ہونے والے <NUM> افراد میں سے چار کی حالت تشویش ناک بیان کی جاتی ہے ۔
اس واقعے کی تحقیق کے حوالے سے مشترکہ تحقیقاتا ٹیم آج تشکیل دیے جانے کا امکان ہے ۔
پولیس نے مبینہ خودکش حملہ آور کے سر اور جسم کے نمونے پنجاب کی فرانزک لیب بھجوا دیے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 185
بلوچستان میں <NUM> کے پہلے ہفتے کے دوران تین مختلف علاق سے جن <NUM> افراد کی لاش برآمد ہوئ ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے ۔
ان کے ایک قریبا دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکل کے باوجود اعلی تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے ۔
جن دیگر تین افراد کی لاش برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے ۔
ان کے ایک قریبا رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے جبری طور پر لاپتہ تھے ۔
ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹا ادار کی طرف سے لوگ کو جبری گمشدگی اور ماورائے عدالت قتل کے الزام کو سختی سے مسترد کیا ہے ۔
بلوچستان اسمبلا کے حکومتا رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزام کو بے بنیاد قرار دیا ہے ۔
تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتا کمیٹا کے ایک بیان میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹا فورسز نے لاپتہ کیا تھا ۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے ۔
دوسرا طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش کی برآمدگی کے بارے میں تحقیق ہو رہی ہیں ۔
ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاش چھ جنورا کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھ ۔
دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی ۔
آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دون افراد کی لاش کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے کے بعد ان کی لاش پھینک دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبا رشتہ دار سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھ نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو <NUM> اکتوبر <NUM> کو آواران ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا ۔
ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی ۔
اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشدگی کی آزادانہ طور پر تصدیق نہ ہوسکا تاہم سماجا رابط کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتا کمیٹا کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ <NUM>اکتوبر <NUM> کو ایاز بلوچ کو سکیورٹا فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا ۔
اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعین سکیورٹا فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا ۔
آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہ ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگ نے مارا اور انھ کی مارا گیا ؟
ان کا کہنا تھا کہ دون افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیق ہو رہی ہیں ۔
ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا ۔
انھ نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا ۔
ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آواران شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدورا کرنا پڑی ۔
انھ نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھ نے سنہ <NUM> میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا ۔
تربت یونیورسٹا میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے ۔
تربت ہی میں گذشتہ عام انتخاب کے موقع پر بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچ نے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچستان میں انتخاب میں نمائند کو لوگ منتخب نہ کرتے بلکہ ان کو لایا جاتا ہے ۔
ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آساما کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹا کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابا حاصل کی جس کے باعث <NUM> میں آواران میں رضائا بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقررا ہوئی ۔
انھ نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسا حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہ تھے ۔
انھ نے دعوی کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ۔
مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاش چار جنورا کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موسی خیل کی سرحدا علاقے سے ملی تھ ۔
اسسٹنٹ کمشنر موسی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاش کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چار افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرک معلوم نہ ہوسکے ہیں ۔
انتظامیہ کو ان افراد کی لاش کی ایک ویران علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی ۔
ان افراد کی شناخت محمد انور ، شیرمحمد ، جعفر اور ثنا اللہ کے نام سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دکی سے تھا ۔
ان تمام افراد کا تعلق بلوچ کے سمالانا قبیلے سے تھا ۔
یہ رشتہ دار دکی شہر سے اندازا آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع کلی سفر علی بلوچ کے رہائشا تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا ۔
دکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چار افراد پہلے سے لاپتہ تھے ۔
دکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور ، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے ۔
ان کے ایک قریبا رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازا <NUM> سال تھی جبکہ باقی دو نوجوان تھے ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ تین محنت مزدورا کرتے تھے ۔
ان میں سے دو کاشتکارا کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقام سے اٹھایا گیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہمارے خاندان پر غم نہ بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے ۔
انھ نے بتایا کہ جب ہمارے لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقاما حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابا ممکن نہ ہوئی ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہ ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں ۔
بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابا ہو ۔
باقی چار کی لاش دو جنورا کو ضلع ہرنائا میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئ ۔
ہرنائا میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چار کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا ۔
ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائا کے مختلف علاق سے تھا ۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائا سے جن افراد کی لاش ملی تھ ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھ پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہمارا تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا ۔
انھ نے کہا کہ جمعہ خان مری کے رشتہ دار نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹا فورسز کے اہلکار نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھایا تھا ۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ہرنائا سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ دار نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہمارا تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہ تھا ۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ نہ صرف رو برس تشدد زدہ لاش کی برآمدگی کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق <NUM> ایسے افراد کی لاش برآمد ہوئی تھ جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا ۔
پاکستان میں سکیورٹا امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھ اس بات کا علم نہ کہ تشدد زدہ لاش پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلق اور لواحقین کی جانب سے ریاستا ادار پر الزام عائد کیا جا رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعا یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندا سے دور رہ اور اس کا حصہ نہ بن ۔
اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ بظاہر تو اس طرح کی کارروائا کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہ ہوسکتا ہے ۔
بلوچستان میں حال کی بہترا سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہترا کی صورت تو مذاکر ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائا نہ دے رہے ہیں ۔
بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاش کی برآمدگی حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلوم کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے ۔
سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاش کی برآمدگی کے بارے میں لاعلما کا اظہار کیا ۔
تاہم اس سے قبل وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاش کی برآمدگی کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائا میں یا خودکش حمل میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ اکثر خاندان کو بھی پتہ نہ ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے ۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ میری ان خاندان سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں ، جن کے پاس ان کے بارے معلوم نہ تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کر تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرما میں مارا جائے تو خاندان کو مشکل کا سامنا نہ کرنا پڑے ۔
بلوچستان اسمبلا میں حکومتا رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے ادار کے خلاف سازش ہو رہی ہیں جن کو لوگ کو سمجھنا چاییے ۔
ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوت یہ استحکام نہ دیکھنا چاہتا اس لیے وہ ان ادار کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوب کو ناکام بنا رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارے سکیورٹا سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزام بے بنیاد ہیں ۔
اس سے قبل جبری گمشدگی اور تشدد زدہ لاش کی برآمدگی کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹا فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادا طور پرایک سوچی سمجھا سازش ہے ، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتا ادار کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ تحقیق کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیم اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں ۔
اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیم میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر وال کو خبر بھی نہ ہوتی ۔
یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیم کو استعمال کر کے لوگ کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانا ایجنسا ایسے دہشت گرد گروہ کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھا چال کے مطابق الزام پاکستانا قانون نافذ کرنے والے ادار پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکستان جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازش کو ناکام بنائے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 186
پاکستان کی سپریم کورٹ کے باہر قانونا سرگرما روزمرہ کی طرح جاری ہیں ۔
وکلا اور ان کے کلائینٹس سیکیورٹا رکاوٹ کے پاس سے تیزی سے گزرتے ہیں ، کلرک فائل اٹھائے پھرتے ہیں اور کیفیٹریا کے ویٹرز گاہک کے انتظار میں کھڑے ہیں ۔
لیکن ایڈووکیٹ اسلم گھمن کے لیے زندگی یہ رک گئی ہے ۔
وہ اپنے موبائل فون پر تصویر دیکھتے ہیں ۔
یہ ان کے بیٹے زبیر گھمن کی تصاویر ہیں ۔
زبیر <NUM> سال سے اسلام آباد میں وکالت کر رہے تھے اور حال ہی میں انھ سپریم کورٹ میں پریکٹس کا اجازت نامہ بھی مل گیا تھا ۔
لیکن چند ہفتے پہلے ، <NUM> نومبر کو ، وہ اسلام آباد کے جوڈیشل کمپلیکس میں ایک خودکش حملے میں مارے گئے ۔
سب کچھ بدل گیا ہے ۔
ایسا لگتا ہے ایک بچے کے جانے سے سب کچھ بدل گیا ہے ۔
اسلم گھمن یہ کہتے ہوئے رو پڑے ۔
اس سال پاکستان بھر میں ہزار خاندان کی طرح گھمن خاندان بھی ایک ایسی جنگ کی لپیٹ میں آ گیا جس کا وہ حصہ نہ تھا ۔
شدت پسند کے حمل میں اضافے نے <NUM> کو گزشتہ ایک دہائا کا سب سے خونی سال بنا دیا ہے ۔
ایڈووکیٹ اسلم گھمن بتاتے ہیں کہ وہ اس دن سپریم کورٹ میں ہی تھے جب ٹی وی پر دھماکے کی خبر سن کر انھ نے اپنے بیٹے کو فون کیا ۔
اس روز زبیر گھمن کا اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کی اس عدالت میں کوئی کیس نہ تھا جس پر حملہ ہوا ۔
وہ سیکٹر جی ٹین کی فیملا کورٹ سے فارغ ہوا اور اپنے ڈرائیور کو ایک اور عدالت جانے کا کہا ۔
اسی لمحے ان کی گاڑی کے پاس ایک بوڑھا شخص اپنی بیوی اور دو بچ کے ساتھ آیا اور زبیر کو بتایا کہ انھ کوئی غلط عدالت میں چھوڑ گیا ہے اور یہ کہ انہ جی الیون کے جوڈیشل کمپلیکس جانا ہے ۔
اسلم گھمن کے مطابق ان کے بیٹے نے بوڑھے شخص اور ان کی فیملا کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور خود انھ جوڈیشل کمپلیکس کی عمارت تک چھوڑنے چلے گئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میرا بیٹا انھ گیٹ کے پاس چھوڑ کر واپسا کے لیے مڑا ہی تھا کہ خودکش دھماکہ ہو گیا ۔
اس دھماکے میں زبیر گھمن سمیت <NUM> شہری ہلاک اور درجن زخمی ہوئے تھے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں زبیر گھمن ان ایک ہزار سے زائد عام شہری میں شامل ہیں جو <NUM> میں پاکستان بھر میں شدت پسند حمل میں مارے گئے ۔
بی بی سی نے سرکارا اور ساؤتھ ایشیا ٹیررزم پورٹل سمیت دیگر آزاد ریسرچز کے اعداد و شمار کا جائزہ لیا ۔
ان اعداد و شمار کے مطابق <NUM> دسمبر تک دہشتگرد حمل اور انسداد دہشتگردا آپریشنز کے دوران ملک بھر میں کم از کم <NUM> افراد ہلاک ہوئے ۔
یہ تعداد <NUM> کے مقابلے میں تقریبا <NUM> فیصد زیادہ ہے ۔
اعداد و شمار یہ بھی دکھاتے ہیں کہ اس سال زیادہ ہلاکت عام شہری ، سیکیورٹا اہلکار یا شدت پسند کی ہوئ ۔
ڈیٹا کے مطابق <NUM> میں زیادہ تر امو شدت پسند حمل کے نتیجے میں ہوئی تھ ۔
اس سال <NUM> سکیورٹا اہلکار مارے گئے تھے ، جبکہ تقریبا <NUM> شدت پسند ، مختلف حمل اور انسداد دہشت گردی کارروائا میں ہلاک ہوئے ۔
لیکن <NUM> میں صورت حال مختلف رہی ۔
اس سال مجموعا ہلاکت میں سے نصف سے زیادہ شدت پسند تھے جو سکیورٹا آپریشنز میں مارے گئے ۔
اعداد و شمار کے مطابق <NUM> سے زائد شدت پسند ہلاک ہوئے ، جبکہ سکیورٹا اہلکار کی ہلاکت <NUM> سے کم رہ ۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ فار کنفلکٹ اینڈ سیکیورٹا سٹڈیز کی حالیہ رپورٹ کے مطابق <NUM> کا یہ سال <NUM> کے بعد شدت پسند کے لیے ، <NUM> کے بعد سکیورٹا فورسز کے لیے ، اور ایک دہائا میں عام شہری کے لیے سب سے مہلک سال ثابت ہوا ۔
رپورٹ کے مطابق <NUM> میں شدت پسند حمل کی تعداد بھی <NUM> کے بعد سب سے زیادہ رہی ۔
خودکش حمل اور چھوٹے ڈرونز کے استعمال میں بھی واضح اضافہ دیکھا گیا ۔
سرکارا اعداد و شمار کے مطابق اس سال ملک بھر میں <NUM> ہزار سے زائد انٹیلا جنس بیسڈ آپریشنز یعنی آئی بی او کیے گئے ۔
سکیورٹا حکام کا کہنا ہے کہ اتنی بڑی تعداد میں آئی بی او ، مسلح گروہ اور شدت پسند تنظیم کے خلاف ایک وسیع تر اور پہلے کی نسبت سخت مہم کی عکاسا کرتا ہے ۔
تجزیہ کار کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی بھی ہے کہ شدت پسندا ایک بار پھر گہری جڑ پکڑ چکی ہے ۔
اس سال ہونے والے پرتشدد واقع اور دہشتگردا کے حمل کی ایک اور نمای بات یہ ہے کہ یہ حملے کہ ہو رہے تھے ۔
خودکش حمل سے لے کر ٹارگٹ کلنگ تک ، شدت پسند نے اپنی پہنچ اور اہداف دون بڑھائے ۔
حالیہ برس میں پاکستان میں شدت پسند کی کاروائا زیادہ تر سرحدا اور دور دراز علاق تک محدود تھ ، خاص طور پر خیبر پختونخوا اور بلوچستان کے کچھ حص میں ۔
لیکن <NUM> میں شدت پسند نے شہر اور ہائی سکیورٹا مقام پر بھی حملے کیے ۔
اب وہ ایسے مقام کو نشانہ بنا رہے ہیں جو پہلے نسبتا محفوظ سمجھے جاتے تھے ۔
نومبر میں اسلام آباد کے جوڈیشل کمپلیکس پر ہونے والا خودکش حملہ اس کی ایک مثال ہے ۔
اسلام آباد کو ملک کے محفوظ ترین شہر میں شمار کیا جاتا ہے ۔
سکیورٹا تجزیہ کار کے مطابق اب خطرے کی نوعیت بھی بدل چکی ہے ۔
سکیورٹا تجزیہ کار افتخار فردوس کے مطابق شدت پسند گروہ اب نئے قسم کے ہتھیار استعمال کر رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں <NUM> کے بعد ہم نے امریکا اور نیٹو ہتھیار کو ان تنظیم کے ہاتھ لگتے دیکھا ۔
لیکن اب ایسے ہتھیار اور سسٹمز سامنے آ رہے ہیں جو ماضی میں شاذ و نادر ہی شدت پسند کے پاس ہوتے تھے ۔
ان کے مطابق ایک بڑا عنصر حمل میں کواڈکاپٹر ڈرونز کا بڑھتا ہوا استعمال ہے ۔
بلوچستان میں شدت پسند اب ایسی آئی ای ڈیز بھی استعمال کر رہے ہیں جو سکیورٹا فورسز کے جیمرز کی فریکوئنسا کو نشانہ بنا سکتی ہیں ۔
افتخار فردوس کہتے ہیں کہ اس کی وجہ سے ہلاکت بڑھ رہی ہیں ۔
یہ آلات روایتا حفاظتا اقدام کو ناکام بنا دیتے ہیں ، جس کے باعث زیادہ افسران اور فوجی جوان مارے جا رہے ہیں ۔
پاکستان کو کسی ایک شدت پسند گروہ کا سامنا نہ ، بلکہ کئی گروہ مختلف مقاصد ، طریق اور علاق میں سرگرم ہیں ۔
اس سال سب سے زیادہ حمل کی ذمہ داری کالعدم شدت پسند تنظیم تحریک طالبان پاکستان یعنی ٹی ٹی پی پر عائد کی گئی ہے ۔
یہ <NUM> میں قائم ہونے والی ایک شدت پسند تنظیم ہے جو پاکستانا ریاست کی رٹ چیلنج کرتی ہے اور یہ اپنی تشریح کے مطابق اسلاما قانون نافذ کرنا چاہتا ہے ۔
ماضی میں متعدد فوجی کارروائا کے نتیجے میں کمزور ہونے کے باوجود اب یہ گروہ دوبارہ منظم ہو چکا ہے ۔
سکیورٹا حکام کے مطابق اب ٹی ٹی پی ایک سخت مرکزا قیادت کے بجائے مختلف دھڑ کے نیٹ ورک کے طور پر کام کر رہی ہے ، جس سے چھوٹے سیلز کو آزادانہ طور پر حملے کرنے میں آسانا ہوتی ہے ۔
سیکیورٹا حکام کے مطابق ٹی ٹی پی کی توجہ اب بھی خیبر پختونخوا پر مرکوز ہے ، جہ یہ پولیس تھان ، سکیورٹا اہلکار کے قافل ، انٹیلا جنس اہلکار اور مقاما حکام کو نشانہ بناتا ہے ۔
یہ حملے عموما کم لاگت کے ہوتے ہیں مگر ان کی تعداد زیادہ ہوتی ہے ، اور ان کا مقصد سکیورٹا فورسز پر مسلسل دباؤ ڈالنا ہے ۔
دوسرا جانب بلوچستان میں تشدد کی نوعیت مختلف ہے ۔
وہ علیحدگی پسند گروہ ، خاص طور پر کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی ، مذہبا نظریے کے بجائے سیاسا محروما ، وسائل پر کنٹرول اور ریاستا جبر کے خلاف شکای کی بنیاد پر کارروائا کرتے ہیں ۔
اس سال بھی ان کے حمل کا ہدف اکثر فوجی تنصیب ، چین کے تعاون سے بننے والے منصوبے ، ریلوے لائن اور توانائا کے انفراسٹکچر رہے ۔
لیکن اسی سال عام شہری کو بھی نشانہ بنایا گیا ۔
مارچ میں بلوچستان میں جعفر ایکسپریس پر حملہ ہوا اور اس میں سوار مسافر کو یرغمال بنایا گیا ۔
ایک بڑے فوجی آپریشن کے بعد ان مسافر کو بازیاب کرایا گیا ۔
اسی طرح کوئٹہ میں ریلوے اسٹیشن پر حملے میں متعدد عام شہری اور فوجی اہلکار ہلاک ہوئے ۔
پاکستان میں داعش کے علاقائا گروہ ، آئی ایس ۔
کے ، کی جانب سے بھی حملے دیکھے گئے ہیں ۔
یہ گروہ ٹی ٹی پی کے مقابلے میں چھوٹا ہے ، مگر اس نے چند بڑے اور نمای حملے کیے ۔
تجزیہ کار کے مطابق یہ گروہ عموما ایک دوسرے سے تعاون کے بجائے مقابلہ کرتے ہیں ، لیکن ان سبھی کو ایک جیسے حال فائدہ دیتے ہیں ، یعنی سیاسا عدم استحکام ، سرحد ، معاشا مشکل اور قانون نافذ کرنے والے ادار کی کمزورا ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس سال سیاسا تقسیم نے بھی انسداد دہشت گردی کی کوشش کو کمزور کیا ، خاص طور پر خیبر پختونخوا میں ، جہ فوج اور عمران خان کی جماعت پی ٹی آئی کی صوبائا حکومت کے درمیان تعلق کشیدہ رہے ۔
افتخار فردوس کہتے ہیں ایسی صورتحال شدت پسندا سے نمٹنے کے لیے عواما حمایت بہت ضرورا ہوتی ہے ، اور وہ سیاست اور سیاستدان کے ذریعے ملتی ہے ۔
لیکن اس وقت صوبے اور وفاق کے درمیان گہری خلیج ہے ۔
دون ایک دوسرے پر حمل میں مصروف ہیں ، اور اس سے شدت پسندا کے خلاف لڑائا کمزور ہو رہی ہے ۔
دوسرا جانب اس سال بھی پاکستانا حکومت بارہا ہمسایہ ملک افغانستان پر الزام لگاتا رہی کہ وہ سے شدت پسند گروہ کو کام کرنے کی سپیس مل رہی ہے ۔
وفاقا وزیر اطلاع عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ افغانستان اور ان تنظیم کے بیچ ایک واضح تعلق موجود ہے ۔
یہ تو بالکل واضح ہے کہ افغانستان کا اس میں لنک بھی ہے ، ان کی انوالومنٹ بھی ہے ، ان کی سرزمین بھی انوالوڈ ہے ، ان کے ہاں جو لوگ پناہ لیے ہوئے ہیں وہ بھی اس میں شامل ہیں ، یہ تو بڑا واضح ہے کہ ان کے لیے تو یہ ایک وار اکانوما جنگی معیشت ہے ، اور وہ اسی پر پل رہے ہیں ۔
کابل ان الزام کی سختی سے تردید کرتا ہے اور کہتا ہے کہ افغان سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہ ہو رہی ۔
افغان حکام کے مطابق پاکستان کے سیکیورٹا مسائل اندرونا ہیں اور ان کا ذمہ افغانستان پر نہ ڈالا جانا چاہیے ۔
اسی سال اکتوبر میں افغانستان اور پاکستان کے بیچ اسی تنازعے پر جھڑپ بھی ہوئ اور تب سے ہی دون ملک کے درمیان تجارتا تعلق منقطع اور تمام کراسنگ پوائنٹس بند پڑے ہیں ۔
ماہرین کے مطابق دون ملک کے بیچ اس تنازع نے پہلے سے نازک صورتحال میں مزید تناؤ پیدا کر دیا ہے اور دہشتگردا جیسے مسئلے کو مزید پیچیدہ بنا دیا ہے ، اور یہ سب ایک ایسے وقت میں ہوا جب تعاون کی سب سے زیادہ ضرورت ہے ۔
لیکن پالیسیز ، الزام اور حکمت عملی سے جڑی اس تمام بحث میں اسلم گھمن جیسیے ہزار خاندان کے لیے کہ کوئی تسلی نہ ہے ۔
اسلم گھمن کہتے ہیں کہ عام شہری اس تنازع کی قیمت ادا کر رہے ہیں ، جس کا کوئی واضح اختتام نظر نہ آتا ۔
ہر روز معصوم اور غریب لوگ ان حمل میں مارے جا رہے ہیں ۔
یقین جان یہ پتا ہی نہ ہوتا کہ گھر سے صبح نکلے ہیں تو واپس گھر پہنچ پائ گے یا نہ ۔
وہ لمحہ بھر رکتے ہیں ، پھر کہتے ہیں کہ ایسا لگتا ہے کہ ہم دہشتگردا کے کنوئ میں دھکیلے ہوئے ہیں ۔
کوئی راستہ نظر نہ آتا ۔
جب تک پاکستان ، افغانستان اور انڈیا کے درمیان معامل حل نہ ہوتے ، عوام اور سیکیورٹا ادارے دہشتگردا کا ایندھن بنتے رہ گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 187
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
یہ میدان جنگ تیار ہو رہا ہے ، جنگ ہو گی جو پورے بلوچستان میں پھیل جائے گی ۔
۔
۔
دو فلیش پوائنٹس ہوں گے ایک ڈیرہ بگٹی اور دوسرا گودار ۔
میرے الفاظ یاد رکھنا ۔
۔
۔
نواب اکبر بگٹی نے آج سے <NUM> سال قبل یعنی <NUM> اگست <NUM> کو ایک فوجی آپریشن کے نتیجے میں اپنی ہلاکت سے کچھ عرصہ قبل یہ پیش گوئی اس وقت کی تھی جب سینیئر سیاستدان مشاہد حسین ان سے ملنے گئے تھے ۔
مشاہد حسین اس پارلیمانا کمیٹا کا حصہ تھے جس نے نواب اکبر بگٹی کے ساتھ مذاکر کیے تھے ۔
نواب اکبر بگٹی کی یہ پیشگوئا بظاہر آج ایک کربناک حقیقت بن چکی ہے ۔
ان کی موت نے بلوچستان میں ایک ایسی شورش کو جنم دیا جو آج شدت اختیار کر چکی ہے ۔
بلوچستان میں اگست وہ مہینہ بن چکا ہے جس میں سب سے زیادہ عسکریت پسندا کی کارروائا اور دھماکے ہوتے ہیں ، چاہے وہ قیام پاکستان کا دن <NUM> اگست ہو ، جس کی اکبر بگٹی نے حمایت کی تھی ، یا ان کی برسی کا دن یعنی <NUM> اگست گوادر اور ڈیرہ بگٹی سمیت بلوچستان کی بلوچ آبادا والے ہر علاقے میں یہ گونج سنائا دیتی ہے ۔
مسلم لیگی رہنما مشاہد حسین ، جو نواب اکبر بگٹی کے ساتھ مذاکر میں شریک تھے ، اس سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ بلوچستان کے موجودہ بحران اور چپقلش کی جڑ نواب اکبر خان بگٹی کا قتل ہے ۔
سوئی گیس کی رائلٹا اور ڈاکٹر شازیہ خالد کے مبینہ ریپ کے معامل پر جنرل پرویز مشرف کے دور حکومت میں ریاست کی نواب اکبر بگٹی سے کشیدگی پیدا ہوئی ، جس نے آگے چل کر تصادم کی شکل اختیار کی ۔
اگرچہ اس کشیدگی کی روک تھام کے لیے مذاکراتا کمیٹا بنائا گئ ، لیکن یہ ناکام ہوئ ۔
بی بی سی اردو کی اس تحقیقا رپورٹ میں ہم اس بات کا جائزہ لیں گے کہ یہ مذاکر کی ناکام ہوئے اور اس ناکاما کے بعد آج بلوچستان کس نہج پر جا پہنچا ہے ؟
نواب اکبر بگٹی کا کردار تنازع اور بغاوت دون کو ظاہر کرتا ہے ۔
ان کی پیدائش <NUM> جولائا <NUM> کو ہوئی ۔
ان کے والد محراب خان بگٹی قبیلے کے سردار تھے ۔
والد کی وفات کے بعد <NUM> سال کی ہی عمر میں انھ بگٹی قبیلے کا سردار بنایا گیا ۔
ڈیرہ بگٹی کوہ سلیمان کا مغربا حصہ ہے اور یہ خانہ بدوش بگٹی قبائل کا مسکن بھی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں نواب اکبر نے بچپن کراچا میں گزارا اور سندھ کے ماہر تعلیم علامہ آئی آئی قاضی اور ان کی جرمن نژاد اہلیہ ایلسا قاضی کی زیر نگرانا انھ نے تعلیم حاصل کی ، جس کے بعد وہ ایچی سن لاہور چلے گئے جہ شیرباز مزارا اور خیربخش مری بھی زیر تعلیم تھے ۔
بگٹی بعد میں مزید تعلیم کے لیے آکسفورڈ یونیورسٹا بھی گئے ۔
انھ نے سیاست میں قدم اس وقت رکھا جب سنہ <NUM> میں پاکستان سے الحاق کے لیے کوئٹہ کے شاہی جرگے میں شامل تمام قوم پرست رہنما اور سردار بلوچستان کی آزادانہ حیثیت کے حامی تھے ۔
تب اکبر بگٹی نے ان کے مخالفت کی اور پاکستان کے حق میں ووٹ دیا اور یوں وہ پاکستان کی قومی دھارے کی سیاست میں آ گئے ۔
سنہ <NUM> میں وہ حکومت کی بلوچستان ایڈوائزرا کونسل کے رکن نامزد کیے گئے اور سنہ <NUM> میں پہلی بار بلامقابلہ رکن اسمبلا منتخب ہوئے ۔
بگٹی نے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ رپبلکن پارٹا ان کی پہلی جماعت تھی جس کا دفتر لاہور میں تھا اور جو ون یونٹ کے خلاف تھی اور اسی دوران وہ فیروز خان نون کی حکومت میں وزیر مملکت برائے داخلہ بنے ۔
ان کا اس انٹرویو میں دعوی تھا کہ ان کی ہی تجویز پر حکومت پاکستان نے مسقط سے گودار <NUM> لاکھ ڈالر میں خریدا تھا ۔
فوجی صدر ایوب خان کے دور میں انھ قتل کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا اور آٹھ سال بعد ان کی رہائا ممکن ہو سکی ۔
وہ نواب خیربخش مری ، عطااللہ مینگل اور غوث بخش بزنجو کے قریب بھی رہے اور نیشنل عواما پارٹا یعنی نیپ کا حصہ بھی بنے ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں پہلی بار بلوچستان میں عام انتخاب ہوئے اور قوم پرست کی جماعت نیپ کامیاب ہو گئی ، تاہم آگے چل کر ان کے نیپ کی قیادت سے اختلاف ہو گئے ۔
صحافا انور ساجدا اپنی کتاب نواب اکبر کو کی قتل کیا گیا ؟
میں لکھتے ہیں کہ اوستہ محمد میں جلسے سے خطاب کرتے ہوئے نواب اکبر نے کہا تھا کہ نیپ کے اندر ایک سیکرٹ بلوچ آرگنائزیشن تھی جس کا بنیادا مقصد بلوچستان کی آزادا تھا ، خیر بخش مری اور عطااللہ مینگل اور وہ اس کے رکن تھے ۔
اگرچہ مینگل اور مری نیپ کے رکن تھے لیکن وہ نہ تھے اور یہ تنظیم <NUM> دسمبر <NUM> کو سقوط ڈھاکہ کی رات ختم ہوگئا ۔
ذوالفقار علی بھٹو نے اپنی وزارت عظمی کے دور میں بلوچستان میں وزیر اعلی عطااللہ مینگل اور گورنر غوث بخش بزنجو کی سربراہی میں نیپ کی حکومت کو ختم کر دیا اور ان پر پاکستان کے خلاف جنگ مسلط کرنے کا الزام عائد کیا ۔
بعداز ذوالفقار علی بھٹو نے نواب اکبر کو صوبے کا گورنر مقرر کیا اور یہ وہی دور تھا جب بلوچستان میں ایک آپریشن کا آغاز ہو چکا تھا ۔
تاہم یہ ساتھ زیادہ نہ چل سکا اور ان کے بھٹو کے ساتھ بھی اختلاف پیدا ہوئے جس کے نتیجے میں وہ گورنر کے عہدے سے مستعفا ہو گئے ۔
نواب اکبر قیام پاکستان کے بعد زیادہ تر حکومت کا حصہ رہے تاہم انھ نے اپوزیشن بھی اختیار کی اور جمہورا وطن پارٹا کے نام سے جماعت بھی بنائا ، جس کے پلیٹ فارم سے انھ نے اپنی سیاست آگے بڑھائا ۔
وہ وزیر مملکت برائے دفاع اور بلوچستان کے وزیر اعلی کے منصب پر بھی فائز رہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بلوچستان کے علاقے سوئی میں قیام پاکستان سے قبل ہی قدرتا گیس کے ذخائر دریافت ہو چکے تھے ۔
سنہ <NUM> میں یہ سے نکالا گئی گیس کراچا اور لاہور سمیت پاکستان کے کئی بڑے شہر کو تو پہنچائا گئی لیکن بلوچستان کے مقاما لوگ اس سے محروم رہے ۔
چونکہ یہ گیس کے ذخائر بگٹی ایریا میں واقع تھے لہذا گیس کی رائلٹا اور ملازمت کے حوالے سے نواب اکبر بگٹی اور پاکستان پیٹرولیم لمیٹیڈ میں اختلاف جاری رہتے تھے ، جن میں کبھی اکبر بگٹی اور کبھی کمپنا حاوی ہو جاتی ۔
سنہ <NUM> میں جب وہ بلوچستان کے وزیر اعلی بنے تو انھ نے اس وقت کی وزیراعظم بینظیر بھٹو سے مطالبہ کیا کہ بلوچستان کو گرانٹ دینے کے بجائے سنہ <NUM> سے لے کر اب تک سوئی گیس کی آمدن میں سے حصہ دیا جائے ۔
اس کے علاوہ انھ نے گیس کمپنا کے بورڈ آف ڈائریکٹرز میں بلوچستان کی نمائندگی کا مطالبہ بھی کیا ۔
انور ساجدا اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ پاکستان پیٹرولیم لمیٹڈ نے نواب اکبر بگٹی سے معاہدہ کیا تھا کہ جن زمین سے گیس کی پائپ لائن گزرتا ہے ، اس کا اور وہ موجود پانی کے چشم کا کرایہ دیا جائے گا ۔
پاکستان پیٹرولیم لمیٹیڈ ہر سال یہ رقم نواب اکبر بگٹی کو ادا کرتی تھی جو غالبا تین کروڑ کے لگ بھگ تھی ۔
بینظیر بھٹو نے <NUM> میں آ کر گیس کمپنا کو حکم دیا کہ یہ رقم ادا نہ کی جائے ۔
بعد میں می نواز شریف نے <NUM> میں برسر اقتدار آ کر تمام واجب ادا کیے ، مگر ایک بار پھر جب بینظیر بھٹو <NUM> میں اقتدار میں آئ تو سوئی فیلڈ اور کمپنا کے معامل سے نواب کا عمل دخل ختم کر دیا گیا ۔
پرویز مشرف جب می نواز شریف کی حکومت کو برطرف کر کے اقتدار پر قابض ہوئے تو ڈیرہ بگٹی سمیت بلوچستان میں چھاؤنا کی تعداد میں اضافے اور گودار پورٹ کی تعمیر اور اس کا آپریشن غیرملکا کمپنا کے حوالے کرنے کے اعلان کیے گئے ، جس کی نواب اکبر نے مخالفت کی اور ساحل اور وسائل کا نعرہ دیا اور <NUM> نکاتا مطالب بھی پیش کیے گئے ۔
بگٹی نے اپنے آخری ایام کے دوران ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ہر کوئی ہمارا قومی دولت کے پیچھے پڑا ہوا ہے ، جو بلوچ کی قومی ملکیت ہے ۔
مثال کے طور پر قدرتا گیس کو ہی لے لیں جو پائپ لائن کے ذریعے گذشتہ پچاس سال سے زائد عرصے سے پاکستان کے ہر کونے میں فراہم کی جا رہی ہے ، لیکن بلوچستان میں نہ ۔
تو یہ دن دہاڑے کی ڈکیتا ہے بزور طاقت ۔
، تصویر کا ذریعہ نواب اکبر اور پرویز مشرف حکومت کے درمیان پہلا تصادم اس وقت ہوا جب جنورا <NUM> میں سوئی گیس فیلڈ کے ہسپتال میں تعین ایک ڈاکٹر سے مبینہ طور پر ریپ کا واقعہ پیش آیا جس کا الزام ایک کیپٹن پر عائد کیا گیا ۔
نواب اکبر بگٹی نے اپنے علاقے میں پیش آنے والے اس واقعے پر شدید ناراضا کا اظہار کیا جس کے بعد سوئی پلانٹ پر راکٹ برسائے گئے جس کی وجہ سے پلانٹ کو عارضا طور پر بند کرنا پڑا اور نتیجتا ملک میں گیس کی فراہما متاثر ہوئی ۔
نواب بگٹی کا کہنا تھا کہ یہ حملے بلوچ لبریشن فرنٹ نے کیے ہیں اور یہ کہ وہ سمجھتے ہیں کہ ان کی زمین پر یہ ایک غلط عمل ہوا ہے جس سے ان کی بلوچ روای مجروح ہوئی ہیں ۔
آگے چل کر عدالتا ٹربیونل نے کیپٹن کو بےقصور قرار دیا جبکہ متاثرہ ڈاکٹر بیرون ملک چلی گئ ، بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں متاثرہ ڈاکٹر نے کہا تھا کہ شناخت پریڈ بھی نہ ہوئی ، صدر مشرف نے کیپٹن کو بےقصور قرار دے دیا ، اب میری بات کون مانے گا ۔
اس معاملے کے تناظر میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے بعد ڈیرہ بگٹی اور سوئی میں بگٹی قبائل اور سکیورٹا فورسز آمنے سامنے آ گئ اور مارچ <NUM> میں درجن کے قریب سکیورٹا اہلکار ایک جھڑپ میں مارے گئے ۔
اس کے ردعمل میں <NUM> مارچ کو ڈیرہ بگٹی پر آپریشن کیا گیا جس میں <NUM> کے قریب ہلاکت رپورٹ ہوئ ۔
، تصویر کا ذریعہ اسی کشیدگی کے دوران پارلیمانا کمیٹا تشکیل دی گئی جس میں اس وقت کی پارلیمنٹ میں موجود تمام جماعت کے رکن بشمول شیری رحمان ، نثار میمن ، حافظ حسین احمد اور دیگر اراکین شامل تھے ۔
ان اراکین نے ڈیرہ بگٹی پہنچ کر نواب اکبر سے مذاکر کیے جبکہ اکبر بگٹی نے انھ ڈیرہ بگٹی میں مبینہ طور پر گولہ باری سے متاثر مکان بھی دکھائے ۔
اس ملاق کے دوران نواب اکبر کے فرزند جمیل بگٹی بھی موجود تھے ۔
ان کا دعوی ہے کہ انھ نے انھ سارا منظر دکھایا تو اراکین پارلیمان نے کہا کہ اس سے واضح ہے کہ یہ ایک قتل کا منصوبہ تھا ۔
میں نے جواب دیا کہ اس سے زیادہ کیا ہو سکتا ہے ؟
ہم جہ بیٹھے تھے ، وہ بم گرا ۔
یہ تو قتل ہی کا ارادہ تھا ، جہ جہ والد گئے وہ وہ نشانہ بنایا گیا ۔
دو تین گھنٹے میں ہم نے انھ سارا دورہ کروایا ، پھر وہ چلے گئے ۔
مگر اس کے بعد کسی نے کچھ نہ کہا ۔
میں نے دس بار کہا کہ جو آئے تھے ، وہ اپنا منہ کھول اور بتائ کہ انھ نے اپنی آنکھ سے کیا تباہی دیکھا تھی ۔
ڈیرہ بگٹی پر حملے کے بعد بگٹی قبیلے کے لوگ نے سکیورٹا اہلکار کا گھیراؤ کر لیا ، اس حملے کے چند روز کے بعد حکومت نے مسلم لیگی رہنما چوہدرا شجاعت حسین اور مشاہد حسین کی سربراہی میں کمیٹا تشکیل دی جو ڈیرہ بگٹی پہنچا ، نواب اکبر بگٹی نے ان کے سامنے چیک پوسٹس کے خاتمے سمیت دیگر مطالب سامنے رکھے ۔
نواب اکبر بگٹی اور پرویز مشرف حکومت میں کشیدگی سے قبل مری قبیلے اور مشرف حکومت میں پہلے سے ناراضا موجود تھی ۔
جب سنہ <NUM> میں کوئٹہ میں بلوچستان ہائیکورٹ کے ریٹائرڈ جج نواز مری کا قتل ہوا اور اس الزام میں مری قبیلے کے سردار اور بلوچ رہنما نواب خیربخش مری کو گرفتار کیا گیا ۔
مگر اسی دوران نواب اکبر بگٹی کے بلوچستان کے ساحل اور وسائل پر فقط مقاما لوگ کا حق ہے جیسے نعرے نے مقبولیت حاصل کی اور ماضی کے مخالف اب قریب آنے لگے ۔
جلد ہی نواب خیر بخش مری کے بیٹے بالاچ مری نواب اکبر بگٹی کے ساتھ سامنے آنے لگے ۔
اس کشیدہ صورتحال کے بیچ جنرل پرویز مشرف <NUM> دسمبر <NUM> کو مری قبائل کے علاقے کوہلو کے دورے پر آئے جہ ان کے جلسے کے دوران راکٹ سے حملہ کیا گیا ۔
اس حملے کی ذمہ داری بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی جس کے سربراہ بالاچ مری سمجھے جاتے تھے ۔
بلوچستان میں ان دن جام یوسف کی حکومت تھی ۔
جام یوسف نے سکیورٹا صورتحال کے پیش نظر پرویز مشرف کو کوہلو کا دورہ کرنے سے منع کیا تھا ۔
سینیئر صحافا شہزادہ ذوالفقار بتاتے ہیں کہ جام یوسف نے پرویز مشرف سے کہا تھا کہ کوہلو جانا ٹھیک نہ ہے ۔
لیکن وہ کچھ مری قبائل کے لوگ ، جو ہمیشہ حکومت کا حصہ رہے تھے ، نے کہا نہ یہ آپ کی بہادرا ہے کہ آپ نے کوہلو آنا ہے ۔
پرویز مشرف کو کافی بڑھا چڑھا کر وہ کوہلو لے گئے ۔
اس کے بعد راکٹ حملے ہوئے ۔
وہ لوگ جو پہاڑ میں تھے ، وہ سمجھتے تھے کہ پرویز مشرف کا کوہلو آنا ان کے لیے ایک بہت بڑا چیلنج ہے ۔
اس پر مشرف آگ بگولا ہو گئے کہ انھ چیلنج کیا گیا ؟
اس پر وہ بہت برہم ہوئے ۔
کوہلو کے دورے پر پرویز مشرف کے ساتھ مشاہد حسین بھی موجود تھے جو اس واقعے کو ٹرننگ پوائنٹ قرار دیتے ہیں ۔
بقول مشاہد حسین وہ جنرل مشرف کا ایک جلسہ تھا ۔
وہ راکٹ فائر ہوئے اس میں کوئی زخمی نہ ہوا ۔
اس وقت کے آئی جی ایف سی جنرل ڈار بھی وہ موجود تھے ۔
اس حملے کے لیے نواب بگٹی صاحب پر الزام لگایا گیا ۔
میرے خیال میں کچھ لوگ نہ چاہتے تھے ۔
ہم روکا بھی گیا اور فوجی نے کہا ، تم کی جا رہے ہو ؟
ہم اس کو ٹھیک کر لیں گے ۔
لیکن میں نے کہا کہ آپ ٹھیک نہ کر سکے ۔
مسئلہ حل ہو چکا تھا ۔
کوہلو میں حملے کے بعد جنرل پرویز مشرف کی وہ متنازع تقریر سامنے آئی جس میں انھ نے کہا تھا کہ انھ پتا بھی نہ چلے گا کہ کس چیز سے ہٹ ہوئے ہیں ۔
اور چند ہفت کے بعد ڈیرہ بگٹی میں آپریشن شروع ہو گیا ۔
نواب اکبر بگٹی نے اس حملے کے آغاز کے بعد دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ جنرل مشرف کوہلو گئے تھے وہ کچھ گولے گرائے گئے جس کو انھ نے اپنی توہین سمجھا ، پھر کھل کر کہا کہ ہم نے اس کا بدلہ لینا ہے ، جب انھ نے خود اعلان کیا تو اب کوئی ڈھکی چھپی بات نہ کہ وہ بدلہ لے رہے ہیں ۔
اکبر بگٹی نے سوال کیا تھا کہ جنرل مشرف پر اسلام آباد میں بھی حملہ ہوا ، کراچا میں بھی ۔
۔
۔
کیا انھ نے وہ بدلہ لیا ؟
اس کشیدگی کے باوجود مذاکر جاری رہے اور اب چوہدرا شجاعت حسین اور مشاہد حسین پر مشتمل کمیٹا مذاکر کر رہی تھی ۔
مشاہد حسین بتاتے ہیں کہ ایک بار وہ نواب بگٹی سے ملنے گئے ، یہ معاہدہ بھی ہو گیا تھا کہ فرنٹیئر کانسٹیبلرا واپس چلی جائے گی ۔
انھ نے کہا یہ ایف سی کی پوسٹ ابھی تک ہے ، آپ نے وعدہ کیا تھا اور یہ پوسٹ ہمارے گھر کو دیکھ رہی ہے ، بےپردگی بھی ہوتی ہے ۔
میں نے کہا اسے واپس لینا چاہیے ۔
میں نے دو فوجی کمانڈر سے بات کی ۔
انھ نے کہا یہ بات نہ ہو گی ، یہ ہمارا سکیورٹا کا مسئلہ ہے ۔
میں نے کہا یہ غلط ہے ۔
مشاہد حسین کے مطابق انھ نے جنرل مشرف سے ملاق کی تو وہ طارق عزیز ، جنرل جاوید حمید اور جنرل مشرف موجود تھے ۔
میں نے نقشہ دکھایا اور بتایا کہ یہ دیکھ ، یہ یہ ہے ۔
معاہدہ ہو چکا ہے ، صرف ایک جگہ پر لڑائا ہو رہی ہے ۔
جنرل مشرف نے کہا ہم کیسے بگٹی صاحب پر اعتماد کر ؟
میرے فوجی کمانڈر کہتے ہیں کیسے آپ پر اعتماد کر ، میں نے کہا کہ آپ انڈیا سے بھی تو بات کر رہے ہیں ۔
ان سے مل رہے ہیں اس پر اعتماد کر رہے ہیں ۔
۔
۔
یہ آپ معاہدہ کی خراب کر رہے یں ؟
وہ سمجھ گئے ۔
مشاہد حسین کا کہنا تھا اس ملاق کے بعد جب وہ پھر ڈیرہ بگٹی گئے تو وہ بدستور پوسٹ موجود تھی ۔
ان کے مطابق انھ نے کمانڈر سے کہا کہ میں لنچ کے لیے آیا ہوں ، ڈھائا گھنٹے بعد جانا ہے ۔
پوسٹ نہ نکالا گئی تو تمہارا خیر نہ ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب انھ نے لنچ کیا تو وہ پوسٹ ہٹا رہے تھے ۔
ڈیرہ بگٹی میں جاری ان مذاکر کے چشم دید گواہ جمیل بگٹی بھی ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ کمیٹا بااختیار نہ تھی اور بقول ان کے کوئی معاہدہ بھی نہ ہوا تھا ۔
والد نے انھ کہا کہ چوکی ہمارے سر کے اوپر لگی ہوئی ہے ۔
وہ بولے ، نواب صاحب ، پانچ منٹ دیں ۔
وہ سامنے لان میں گئے سیٹلائٹ فون سے اسلام آباد یا پنڈی سے بات کر رہے تھے ، مجھے والد نے کہا کہ انھ ہدای مل رہی ہیں ، میں نے کہا لگتا ہے ایسا ہی ہے ۔
جمیل بگٹی نے بتایا کہ وہ واپس آئے اور کہا کہ ہم چلتے ہیں ، دوبارہ واپس آئ گے ۔
والد نے کہا ٹھیک ہے ، وہ گئے اور پھر کچھ دن بعد واپس آئے ۔
پھر بات ہوئی والد نے ان سے سوال کیا کہ تم لوگ کے پاس مینڈیٹ ہے یا نہ ۔
والد نے مجھے کہا منٹس لکھنا شروع کرو ، جب بات ہوئی تو شجاعت نے کہا میں وضاحت لے کر آتا ہوں ۔
پھر واپس آئے ۔
والد نے کہا کہ جب تم سب نے وہ سے ہدای لینا ہیں تو تم میرے پاس کی آئے ہو ؟
تم کیا میسنجر بوائے ہو ، جو پیغام لا اور لیجا رہے ہو ؟
، تصویر کا ذریعہ اس کشیدگی کو کم کرنے کے لیے جنرل پرویز مشرف اور نواب اکبر میں براہ راست ملاق کی بھی کوشش کی گئی تھی ۔
چوہدرا شجاعت حسین اپنی کتاب سچ تو یہ ہے میں لکھتے ہیں کہ انھ نے جنرل ر پرویز مشرف اور نواب اکبر کے درمیان براہ راست ملاق کا بندوبست کیا تھا ، تاکہ دون کے درمیان غلط فہمی دور ہو سک ۔
یہ میٹنگ اسلام آباد میں رکھی گئی تھی لیکن جس روز یہ ملاق ہونی تھی اس روز طے شدہ وقت سے کچھ دیر پہلے ہی اچانک منسوخ ہو گئی ۔
چوہدرا شجاعت مزید لکھتے ہیں کہ نواب اکبر نے انھ بتایا کہ صدر مشرف کے آفس سے فون آیا تھا اور بتایا گیا کہ ان کو لے جانے والا جہاز ڈیرہ بگٹی پہنچنے کے بعد خراب ہو گیا ہے ، لہذا ملاق منسوخ کی جا رہی ہے ۔
نواب اکبر نے بعداز دعوی کیا تھا کہ یہ فون کال موصول ہونے کے آدھ گھنٹے کے بعد انھ نے مشرف کے اس طیارے کو خود فضا میں اڑتے دیکھا تھا ۔
جمیل بگٹی بھی اس واقعے کی تصدیق کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ والد کو بتایا گیا کہ جہاز سوئی ایئرپورٹ پر آئے گا اور اسلام آباد لے جائے گا ۔
جب مقررہ وقت پر والد وہ گئے تو بتایا گیا کہ جہاز خراب ہو گیا ہے اور اڑ نہ سکتا ۔
والد نے کہا ٹھیک ہے ۔
سوئی ایئرپورٹ کا رن وے اور ڈیرہ بگٹی جانے والی سڑک ساتھ ساتھ ہیں ، والد نے اپنے سامنے جہاز اڑتے دیکھا ۔
یہ واضح پیغام تھا کہ بالمشافہ ملاق نہ ہو گی ۔
ڈیرہ بگٹی میں پنجاب سے مصطفا کھر ، سندھ سے ممتاز بھٹو اور دیگر سیاست دان آتے جاتے ، نواب اکبر سے ملاق کرتے اور اپنی حمایت کی یقین دہانا کراتے مگر دوسرا جانب حکومتا سطح پر بات آگے نہ بڑھ رہی تھی ۔
چوہدرا شجاعت حسین کی درخواست پر بلوچستان کے صحافا نے بھی حکومت اور نواب اکبر بگٹی کے بیچ ڈیڈ لاک کو ختم کرانے کی کوشش کی تھی ۔
بلوچستان کے سینیئر صحافا انور ساجدا کے مطابق نواب بگٹی چوہدرا شجاعت حسین اور مشاہد حسین کی ٹیلی فون کالز سننے کے روادار نہ رہے ، شیر علی مزارا ، الہی بخش سومرو کی کوشش بھی بے سود ثابت ہو رہی تھ ، اس لیے چوہدرا شجاعت حسین نے صحافا نرگس بلوچ سے رابطہ قائم کیا کہ آپ انور ساجدا کو نواب صاحب کے پاس لے کر جائ شاید وہ آپ کی بات نہ ٹال ۔
انور ساجدا کے مطابق وہ ان سے ملنے ڈیرہ بگٹی گئے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ مجلس میں نواب اکبر نے سب سے رائے معلوم کی جس پر کاظم بگٹی نے کہا کہ سیاست میں ڈائیلاگ ضرورا ہوتا ہے ، اس پر نواب بگٹی غصے میں آ گئے اور کہا کہ ناظم کا عہدہ بچانے کے لیے تو نہ کہہ رہے ؟
براہمدغ بگٹی بگٹی کے پوتے نے کہا کہ آپ کا تجربہ زیادہ ہے ، جو فیصلہ کر گے وہ درست ہو گا ، اس کے بعد آغا شاہد نے کہا کہ گفت و شنید سے انکار نہ کرنا چاہیے ورنہ ساری بات آپ پر آ جائے گی اور حکومت کو یہ کہنے کا موقع مل جائے گا کہ ہم مسئلہ حل کرنا چاہتے تھے لیکن نواب انکارا تھے ۔
انور ساجدا کے مطابق نواب بگٹی نے انھ کہا کہ چوہدرا شجاعت کو بتاؤ آخری موقع دیتا ہوں ۔
پھر میں نے اپنے فون سے چوہدرا شجاعت کو کال ملائا اور پھر نواب صاحب کو دی تاکہ بات کر ، اس طرح دوبارہ بات چیت شروع ہوئی ۔
انور ساجدا کہتے ہیں کہ نواب بگٹی کا یہ ماننا تھا کہ یہ کمیٹا بے اختیار ہیں اور اس کی وجہ یہ تھی کہ انھ نے یقین دہانا دی تھ کہ ایف سی کی پوسٹس ہٹا دیں گے ، لیکن پھر انھ نے ڈیرہ بگٹی کو بالکل بند کر دیا ، چار طرف نئی پوسٹ بنائ اور لوگ کو اندر جانے نہ دیا جاتا تھا ۔
جنورا <NUM> میں انسانا حقوق کمیشن کا وفد عاصمہ جہانگیر کی قیادت میں ڈیرہ بگٹی میں جاری کشیدگی کا جائزہ لینے اور نواب اکبر سے ملاق کے لیے پہنچا تھا ۔
اس وفد میں افراسیاب خٹک بھی شامل تھے ۔
اس وفد پر فائرنگ بھی ہوئی مگر بعد میں انھ نے پہاڑ میں جا کر نواب اکبر بگٹی سے ملاق کی ۔
افراسیاب خٹک بتاتے ہیں کہ انھ نے سب سے پہلا سوال ان سے یہی کیا کہ جو ملاقات ہو رہی تھ ، ان میں کیا مشکل یا رکاوٹ پیش آئ ؟
اکبر بگٹی نے کہا کہ درحقیقت وہ حکومتا نمائندہ ملاقات اس لیے نہ کرنا چاہتے تھے کہ مسئلہ حل کر ۔
کیونکہ جو جنرل شاہی ہے پاکستان کی ، وہ تمام بلوچستان کی معدنا اور وسائل پر قبضہ کرنا چاہتے ہیں اور وہ بلوچ کو اس کا مالک تسلیم نہ کرتے ۔
اکبر بگٹی کا اصرار تھا کہ بلوچستان ایک فیڈریشن کا حصہ ہے اور اس فیڈریشن میں ، جو بلوچستان کے رہنے والے ہیں ، وہ اپنی زمین اور وسائل کے مالک ہیں ۔
اکبر بگٹی کا کہنا تھا لیکن انھ حکومت نے کہا کہ وہ نہ مانتے اور بہانے بنا رہے ہیں ۔
لیکن درحقیقت اصل مسئلہ یہ ہے کہ بلوچستان میں ہم مختلف قسم کے الزام لگائے جاتے ہیں اور ہم کوئی موقع نہ دیا جاتا ، نہ کوئی قانونا کارروائا کرنے کا موقع دیا جاتا ہے ۔
اکبر بگٹی نے اس بات کا بھی خدشہ ظاہر کیا تھا کہ بات اتنی آگے بڑھ گئی ہے اور یہ کہ شاید انھ قتل کر دیا جائے ۔
ان کا کہنا تھا کہ شاید مجھے قتل کر دیں اور بالاچ مری کو بھی قتل کر دیں ۔
منیزے جہانگیر پاکستان کے ان صحافا میں سے ہیں ، جنھ نے نواب اکبر بگٹی سے آخری ایام میں ملاق کی تھی ۔
وہ بتاتا ہیں کہ انھ نے سوال کیا تھا کہ اکبر بگٹی صاحب ، آپ یہ لڑائا لڑ رہے ہیں ، آپ کیسے امید کرتے ہیں کہ پاکستان آرمی جیسی منظم فوج کو آپ ہرا سک گے ؟
تو اکبر بگٹی کا جواب تھا کہ میرا بالکل یہ ارادہ نہ ہے کہ میں فوج کو شکست دوں ، مگر میرے پاس کوئی چوائس نہ ہے ۔
آپ دھماکے سن سکتے ہیں ، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ہمارا طرف بندوق تان دی گئی ہیں ۔
اگر آپ ایک شریف انسان کو دیوار کے ساتھ لگا دیں ، تو وہ واپس لڑے گا ۔
منیزے جہانگیر کے مطابق انھ نے پوچھا کہ کیا مذاکر کی گنجائش موجود ہے ؟
تو انھ نے کہا کیسے مذاکر ؟
آپ نے سنا ہے کہ وہ کس قسم کے مذاکر چاہتے ہیں ؟
وہ تو ہمارے اوپر بمبارا کر رہے ہیں ، مذاکر کے لیے تو انھ نے سارے دروازے بند کر دیے ہیں ۔
کمیٹا کے پاس کوئی اختیار نہ تھا ۔
سارے اختیار ہمیشہ کی طرح فوج کے پاس تھے ۔
دسمبر <NUM> میں نواب اکبر بگٹی نے مزید مذاکر سے انکار کر دیا اور وہ پہاڑ کی طرف چلے گئے اور ایک پہاڑا سلسلے سے دوسرا جانب سفر کرتے رہے ۔
بلوچستان میں پہاڑ پر جانا مزاحمت کی علامت سمجھا جاتا ہے ۔
جمیل بگٹی کہتے ہیں کہ اگر آپ میرے گھر پر بمبارا کرو گے تو میں سمجھ گا آپ نے مجھ پر حملہ کیا ہے ، تو مجھے جواب دینا پڑے گا ۔
پہاڑ پر جانا علامتا ہے کہ ابھی مزاحمت جاری رہے گی ۔
انور ساجدا کہتے ہیں کہ ان کی جب نواب اکبر سے آخری بات ہوئی تو ان کا یہ کہنا تھا کہ اگر انھ فوج نے مجھے مارنا ہے ، تو میں اپنی موت کا طریقہ کار اور جگہ خود منتخب کر گا ۔
اکبر بگٹی نے کہا تھا کہ اگر انھ نے مجھے گرفتار کر لیا تو مجھے پنجاب لے جائ گے اور پنجرے میں بند کر گے اور وہ کے چوراہ پر رکھ گے اور اپنے لوگ کو کہ گے کہ یہ ہے نواب اکبر خان بگٹی ۔
لہذا جو ہمارا طریقہ کار ہو گا ، میں پہاڑ پر چلا جاؤں گا ۔
ان پہاڑ میں بھی صحافا ان سے ملتے اور موقف جانتے رہے ۔
ان میں شہزادہ ذوالفقار بھی شامل ہیں ۔
ان کے مطابق نواب اکبر یہ کہہ رہے تھے کہ اب چیز آگے نکل گئی ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب اکبر بگٹی ڈیرہ بگٹی میں تھے تو وہ کہتے تھے کہ ہم بوڑھے ہو چکے ہیں ، ہم سے بات کر ، ہم تو شاید کوئی راستہ نکال لیں ، کیونکہ ہم اتنے جذباتا نہ ہیں ۔
جو نوجوان ہیں ، شاید وہ بات بھی نہ کر ۔
شہزادہ ذوالفقار بتاتے ہیں کہ اس وقت نواب بگٹی کی ایک ٹانگ بھی صحت مند نہ تھی ، لیکن وہ پہاڑ میں زندگی گزار رہے تھے ۔
بلوچستان کے پہاڑ میں نواب اکبر بگٹی کے لیے ریاستا ادار کی تلاش جاری رہی اور بالاخر <NUM> اگست <NUM> کو کوہلو کے قریب ترتانا کے پہاڑ کی ایک غار میں وہ ایک فوجی آپریشن میں ہلاک ہو گئے ۔
حکومت کا دعوی تھا کہ اس آپریشن میں افسران سمیت <NUM> فوجی اہلکار بھی مارے گئے تھے ۔
ہلاکت کی تصدیق کے لیے بعض صحافا کو بھی وہ جگہ دکھائا گئی اور بتایا گیا کہ لکڑی کا پلیٹ فارم بنا کر کالم چھت کو سپورٹ کر گے پھر پتھر ہٹا کر اندر سے لاش نکالا جائے گی ۔
اکبر بگٹی کے خاندان نے حکومت کا یہ دعوی قبول نہ کیا ۔
جمیل بگٹی بتاتے ہیں کہ چوہدرا شجاعت نے ان کے چھوٹے بھائا طلال سے بات کی اور کہا کہ ہم تلاش کر رہے ہیں ، ہم نے نواب صاحب کے پیر دیکھ لیے ہیں ۔
جبکہ اویس غنی گورنر بلوچستان نے پیغام بھجوایا کہ نواب صاحب کا چہرہ دکھائا دیا ہے ۔
اس پر میں نے کہا کہ چوہدرا شجاعت وہ سے تلاش کر رہے ہیں اور آپ یہ سے تلاش کر رہے ہو ، آپ کو چہرہ ملا ہے ان کو پیر ، کم از کم اپنے جھوٹ کو ہم آہنگ تو کرو ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈیرہ بگٹی میں ایک تابوت لایا گیا جس پر تالے لگے تھے اور کسی کو یہ تالا کھولنے کی اجازت نہ تھی ۔
اسی تابوت کی تدفین کی گئی اور اس موقع پر نواب اکبر کے خاندان میں سے کوئی موجود نہ تھا ۔
ضلعی انتظامیہ کے اہلکار نے تدفین کی نگرانا کی اور نواب اکبر کا چشمہ اور گھڑی بطور ثبوت دکھائے گئے ۔
اس وقت کے ڈی سی ڈیرہ بگٹی عبدلصمد لاسی نے کہا کہ انھ نے شناخت کی ہے ، کچھ ایسی چیز ملی ہیں جن کی بنیاد پر یہ شناخت ہوئی ہے ۔
یہ ہی اکبر بگٹی کی لاش ہے جو انھ نے دفنا دی ہے ۔
جمیل بگٹی نے بعد میں لاش کے ڈی این اے کے لیے عدالت سے بھی رجوع کیا تھا تاہم ان کی یہ درخواست مسترد کر دی گئی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ سیاست دان ، صحافا اور انسانا حقوق کے رہنما نواب بگٹی سے مذاکر کی ناکاما کا ذمہ دار اس وقت کی فوجی قیادت کو قرار دیتے ہیں ۔
چوہدرا شجاعت حسین اپنی کتاب سچ تو یہ ہے میں لکھتے ہیں کہ ایک روز وہ صدر پرویز مشرف کے ساتھ معمول کی میٹنگ میں بیٹھے ہوئے تھے جب ڈی جی ملٹرا انٹیلیجنس جنرل ندیم اعجاز نے نواب بگٹی کے بارے میں بتانا شروع کر دیا کہ وہ پہاڑ میں روپوش ہو چکے ہیں لیکن جلدی ہم ان کو ڈھونڈ نکال گے ۔
میں نے محسوس کیا کہ جنرل ندیم اعجاز جب بھی اکبر بگٹی کے بارے میں کوئی بات کرتے تو ان کا لہجہ سخت ہو جاتا ۔
شجاعت حسین مزید دعوی کرتے ہیں کہ وہ اور مشاہد حسین ندیم اعجاز کے گھر گئے اور انھ درخواست کی اکبر بگٹی کو مار نہ ، بلکہ گرفتار کر لیں ، یہ کہہ کر ہم واپس آ گئے مگر اگلے ہی روز اکبر بگٹی کی موت کی خبر آ گئی ۔
مشاہد حسین ان کی بات کی تصدیق کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ چوہدرا شجاعت نے صحیح لکھا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ بدقسمتا سے یہی چیز نقصان کی وجہ ہیں ۔
ہم نے عواما سطح پر موقف لیا ، مذمت کی اور مشرف صاحب بہت ناراض ہوئے ۔
ہم نے کہا کہ آپ نے غلط کیا ، حالانکہ اس وقت ہم حکومت کا حصہ تھے ۔
مشاہد حسین کہتے ہیں کہ چوہدرا شجاعت کے بھائا وزیراعلا تھے ، بھائا صاحب ان کی حمایت کر رہے تھے ، لوگ کہتے ہیں فوجی آمر وغیرہ ، وہ نظام کا حصہ ہوتے ہیں ، لیکن آخرکار ذمہ داری ٹاپ مین پر آتی ہے ۔
اگر نیچے بھی غلطی ہوئی تو ذمہ داری جنرل مشرف پر آتی ہے ، وہ نمبر ون تھے ۔
ان کے قریبا سخت گیر لوگ غالب آ گئے ، یہ محدود سوچ تھی ۔
اس سے نقصان ہوا ۔
منیزے جہانگیر کا الزام ہے کہ جنرل مشرف مذاکر نہ چاہتے تھے ۔
وہ صرف ایک بہانہ بنا رہے تھے کہ انھ مذاکر کی کوشش کی جو کہ ناکام رہی کیونکہ اکبر بگٹی صاحب نہ چاہتے تھے کہ مذاکر کامیاب ہوں ۔
لیکن ایسا بالکل نہ تھا ۔
وہ کہتی ہیں جان دینا بہت مشکل کام ہے اور اس وقت اکبر بگٹی کے لیے مذاکرت کا مطلب تھا زندہ رہنا ۔
وہ اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے تھے اگر مذاکر کامیاب ہوتے تو انھ ایک زندگی مل جاتی ۔
اسی حوالے سے افراسیاب خٹک کا کہنا ہے کہ جو بات سیاسا لوگ کے درمیان تھی وہ کامیاب رہی لیکن جب عملدرآمد کا وقت آیا ، جو جنرلز کے ہاتھ میں تھا ، تو ان معاہد پر عملدرآمد نہ ہو سکا ۔
صحافا شہزادہ ذوالفقارچوہدرا شجاعت حسین کے ساتھ اپنی ایک ملاق کا ذکر کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ انھ نے چوہدرا شجاعت سے پوچھا کہ رکاوٹ کیا تھی ؟
تو انھ چوہدرا شجاعت نے ایوان صدر کی طرف اشارہ کیا کہ وہ نہ چاہتے تھے ۔
پرویز مشرف حکومت نواب اکبر بگٹی کو ایک جاگیردار سردار سمجھتا تھی جو اپنی طاقت کو برقرار رکھنے کے لیے ترقی کی مخالفت کر رہا تھا ۔
جنرل پرویز مشرف اس ضمن میں اپنے اوپر عائد کردہ تمام الزام کو مسترد کرتے تھے اور کہتے تھے کہ بگٹی نے ریاست کو چیلینج کیا تھا ۔
جنرل پرویز مشرف نے بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ بگٹی کہتے تھے کہ یہ ایف سی نہ چلے گی ، انھ نے اپنے بندے لگا دیے ۔
ایک حکومت کی فوج کو چیلنج کر رہے ہیں ، روک کر چیک کر رہے ہیں اور ان کے کیمپ پر راکٹ فائر کر رہے ہیں ، یہ چیز اگر آپ کو قبول ہیں تو ہم ایسے آدمی کے ساتھ مذاکر کرتے ہیں اور اگر وہ اپنی ڈیمانڈ اپنی دس گنا زیادہ کرتا ہے تو آپ بنانا رپبلک ہیں ۔
پرویز مشرف کا کہنا تھا کہ سب سے پہلے پاکستان ہے ۔
۔
۔
اس کو جو چیلنج کرے گا اس کو مارا جائے گا ۔
جو چیلنج نہ کرے گا ۔
۔
۔
جو پاکستان سے محبت کرتا ہے اگر وہ کوئی تجویز دے رہا ہے تو سو بسم اللہ ، بات چیت کرتے ہیں ، پاکستان کے لیے کی سب کچھ کر گے ۔
نواب اکبر بگٹی کے قتل کا مقدمہ جنرل پرویز مشرف سمیت دیگر کے خلاف دائر کیا گیا تھا تاہم بلوچستان ہائیکورٹ نے انھ ان الزام سے بری کر دیا تھا ۔
وہ سفر جو مذاکر سے شروع ہوا تھا اب مزاحمت تک آگیا تھا ، کوئٹہ سے لے کر کراچا تک نواب اکبر بگٹی کی ہلاکت پر ردعمل سامنے آیا جس کا پہلا اظہار سڑک پر ہونے والے احتجاج تھے اور اس کے بعد بظاہر پہاڑ پر موجود عسکریت پسندا کی سوچ کو فروغ ملا ۔
بلوچستان میں بغاوت کی ایک ایسی لہر اٹھی جس میں وقت کے ساتھ ساتھ شدت آتی گئی اور اس نے فدائا حمل اور پرتشدد واقع کی شکل اختیار کرلی ۔
بلوچستان کے سینیئر صحافا انور ساجدا کی رائے میں موجودہ شورش کی سب سے بڑی وجہ نواب اکبر کی ہلاکت ہے ۔
پہلے بلوچستان میں عسکریت پسندا ہوتی رہی ہے ۔
سنہ <NUM> میں ایک ، دو سال اور پھر <NUM> کے مارشل لا میں ایک ، دو سال ۔
پھر <NUM> میں دو ، تین سال ۔
لیکن <NUM> سے شروع ہونے والی لہر اب تک جاری ہے اور اس میں شدت آتی جا رہی ہے ۔
پہلے یہ صرف چھوٹے چھوٹے علاق میں تھی ، جو مری ایریا تھا یا جو جہالاو میں مینگل کا علاقہ تھا ، اب تو بہت سا بلوچستان اس کے دائرے میں آ چکا ہے ۔
صحافا انور ساجدا مزید بتاتے ہیں کہ اس میں قبائلا لوگ کا کردار نہ ہے ، بلکہ عام عوام اور غریب لوگ ہیں جو مظالم برداشت کر رہے ہیں ۔
سب سے بڑی وجہ نواب صاحب کی وفات ہے ۔
تقریبا دو دہائا بعد بھی نواب اکبر بگٹی کی ہلاکت کے بعد پھیلا شورش صوبے بھر کو اپنی لپیٹ میں لیے ہوئے ہے ۔
ستم ظریفا یہ ہے کہ ایک وفاق پرست بلوچ سیاست دان کی موت اگلی نسل کے بلوچ جنگجوؤں کے لیے ایک نعرہ بن گئی جو اس وقت پورے بلوچستان میں گونج رہا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 188
سنہ <NUM> کے آخری دن میں جب لڑائا عروج پر تھی تو امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ایرانا لڑاکا ہیلی کاپٹرز جنھ ایرانا ہوا باز اڑا رہے تھے نے پاکستانا فضائیہ کے ساتھ مل کر بلوچ باغی کے ٹھکان کو نشانہ بنایا تھا ۔
یہ وہ الفاظ ہیں جن کی بنا پر امریکا صحافا اور محقق سیلگ ہیریسن کو آج تک بلوچ دانشور حلق میں عزت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے ۔
ہیریسن کے مطابق تقریبا تین ہزار پاکستانا فوجی اور پانچ ہزار بلوچ باغی نے اس جنگ میں حصہ لیا جبکہ <NUM> سے <NUM> تک جاری رہنے والی لڑائا کے دوران سینکڑ خواتین اور بچے اندھا گولی کی بھینٹ چڑھ گئے ۔
نہتے بلوچ پر موت برساتے کوبرا ہیلی کاپٹر کی جو منظر کشی انھ نے کی ، اس کا امریکا رائے عامہ پر گہرا اثر ہوا ، جہ کی حکومت کو ویتنام میں بغاوت کچلنے کے لیے کی جانے والی اس سے کہ بڑی خونی جنگ سے نکلنے پر مجبور ہونا پڑا ۔
پاکستان میں فیلڈ رپورٹنگ کرنے والے مقاما بلوچ صحافا کے مطابق جس وقت بلوچستان کے علاقے چمالانگ میں یہ لڑائا جاری تھی تو کسی پاکستانا اخبار نے اس کی خبر نہ دی اور اگر یہ کہا جائے کہ دنیا کو چمالانگ لڑائا کی خبر پہچانے والے صرف سیلگ ہیریسن ہی تھے تو غلط نہ ہوگا ۔
پاکستان نے سرکارا طور پر متعدد بار ہیریسن کے اس دعوے کی تردید کی تاہم فارن پالیسا میگزین کے مطابق انٹرویوز سے یہ سامنے آیا کہ یہ لڑائا اس سے کہ وسیع تھی جتنی عام طور پر سمجھا جاتی ہے اور یہ بلوچ اور پاکستانا آرمی دون کے لئے انتہائا المناک یاد چھوڑ گئی ۔
اسلام آباد میں حکام کی طرف سے سرکارا طور پر بیان کردہ سرگزشت کے مطابق اس چھوٹے پیمانے کی غیرمعروف جنگ میں <NUM> بڑے اور <NUM> چھوٹے درجے کے واقع پیش آئے ۔
تاہم ہیریسن کا کہنا تھا کہ دون جانب سے حقائق مسخ ہوئے اور سنہ <NUM> کے آخر میں <NUM> ہزار بلوچ ایک طرف جبکہ ساڑھے <NUM> ہزار سخت جان منظم فوجی دستے دوسرا جانب تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چمالانگ بلوچستان میں ایک چھوٹا سا نیم شہری علاقہ ہے جو کوہلو سے چالیس میل دور شمال مشرق میں واقع ہے اور سنہ <NUM> میں یہ ہونے والی خون ریز لڑائا نے بلوچستان میں پھوٹنے والی بغاوت کا مستقبل طے کرنے میں اہم کردار ادا کیا تھا ۔
ہیریسن کے مطابق ستمبر کے اوائل میں ہونے والی چمالانگ کی لڑائا میں اے ایچ ہیوئا کوبرا ، جنھ عام طور پر کوبرا گن شپ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ، نہایت تباہ کن ثابت ہوئے اور اس آپریشن میں مری قبیلے کے <NUM> باغی کی کثیر تعداد کو ہلاک کر دیا تھا ۔
سلیگ ہیریسن نے یہ واقع پاکستان میں <NUM> ماہ گزارنے کے بعد لکھے تھے ۔
انھ نے اپنا زیادہ تر وقت بلوچستان میں گزارا اور بلوچ باغی سے انٹرویو کرتے رہے ۔
وہ افغانستان میں بلوچ باغی کے کیمپ میں بھی گئے جو پاکستان کی سرحد کے قریب بنایا گیا تھا ۔
یہ وہ زمانہ تھا جب ذوالفقار علی بھٹو برسر اقتدار تھے تاہم جب تک چمالانگ لڑائا سے متعلق ان کا مضمون ایک بااثر امریکا جریدے میں شائع ہوا تو فوجی آمر جنرل ضیا الحق اقتدار پر قبضہ کر چکے تھے ۔
سنہ <NUM> میں پچھلے سال زیادہ ہی سیاسا سازش پک رہی تھ اور ان میں سے زیادہ تر کرشماتا شخصیت رکھنے والے بلوچ رہنما خیربخش مری کے گرد گھوم رہی تھ ۔
ایک لاکھ <NUM> ہزار افراد کے قبیلے کے سردار کے طور پر خیربخش مری روایتا بلوچ طاقت کے ڈھانچے میں پہلے سے ہی ایک منفرد و ممتاز مقام کے مالک تھے ۔
ذاتی حیثیت میں وہ مارکسسٹ کے طور پر مشہور تھے اور اصلاح پسند ذہن رکھتے ہیں ۔
انھ نے اپنے قبیلے پر سابقہ سردار کے لگائے گئے جابرانہ ٹیکس ختم کر دیے تھے اور وہ ان اولین بلوچ رہنما میں سے تھے جنھ بھٹو نے جیل میں ڈالا ۔
سلیگ ہیریسن کے مضمون کا عنوان نائٹ مئیر ان بلوچستان بلوچستان کا ڈروانا خواب تھا ۔
اس مضمون نے واشنگٹن میں انسانا حقوق کی لابی کی توجہ حاصل کرلی جو دوست ملک کی مقاما آبادا کے خلاف امریکا ہتھیار کے استعمال کے سخت خلاف تھی ۔
تاریخ بتاتا ہے کہ سنہ <NUM> کے آغاز سے ہی امریکہ پاکستان کی مسلح افواج کو جدید ترین فوجی ہتھیار فراہم کر رہا تھا تاہم اس نے یہ شرط عائد کی کہ ان ہتھیار کو نہ تو انڈیا کے خلاف استعمال کیا جائے گا اور نہ ہی انھ مشرقا سرحد پر نصب کیا جائے گا ۔
دراصل امریکہ پاکستان کے خلاف مبینہ روسی عزائم سے نمٹنے کے لیے پاکستان کی دفاعا صلاحیت بڑھانا چاہتا تھا البتہ واشنگٹن نے ایسی کوئی شرط عائد نہ کی تھی کہ پاکستان اپنے داخلا خطر سے نمٹنے کے لئے یہ ہتھیار استعمال نہ کرسکتا ۔
اگرچہ چمالانگ کی لڑائا ہی وہ مرکزا نکتہ رہی جس کے گرد ان کی کہانا گھومتا تھی تاہم ہیریسن کے مضمون میں اس لڑائا کے بارے میں بہت کم معلوم فراہم کی گئی ہیں ۔
ہیریسن کے مضمون میں چمالانگ کی معاشا اہمیت کا بھی کوئی ذکر نہ ہے حالانکہ یہ ایشیا کی دوسرا بڑی کوئلے کی کان موجود ہے جو برطانوا دور میں دریافت ہوئی تھی ۔
ان کی تحقیق کے مطابق بلوچستان میں منتخب صوبائا حکومت نے سنہ <NUM> کے اوائل میں مرکزا حکومت کی سیاسا اور معاشا مداخلت پر مزاحمت شروع کی ۔
جوابا قدم اٹھاتے ہوئے ذوالفقار علی بھٹو نے نہ صرف صوبائا کابینہ برطرف کر دی بلکہ قابل ذکر مرکزا بلوچ رہنماؤں کو غدارا کے مقدم میں جیل بھجوا دیا اور ساتھ ہی ساتھ ہنگاما طور پر مرکزا حکومت کی حکمرانا صوبے میں لاگو کر دی ۔
تقریبا <NUM> ہزار فوجی بھی بلوچستان بھیج دیے گئے ۔
ہیریسن کے مضمون کے مطابق بلوچ نے اپنی غیر منظم بغاوت سے ردعمل دیا جسے افغانستان اور انڈیا کی آدھی ادھورا حمایت ملی ۔
اس کے باوجود چار سال تک یہ خون ریزی جاری رہی ۔
یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہا جب تک جنرل ضیا الحق نے بھٹو کا تختہ الٹ نہ دیا اور نومبر <NUM> میں بلوچ قیادت کے ساتھ ایک انتہائا مشکل جنگ بندی کے معاہدے پر اتفاق کیا ۔
ہیریسن نے پاکستان میں خاصا وقت گزارا تھا اور جگہ جگہ کی خاک چھان کر انھ نے یہ خصوصا مضمون ترتیب دیا ۔
ان کے مدیر نے فارن پالیسا میگزین میں لکھا کہ ان کا یہ مضمون <NUM> ماہ کے مطالعے پر مبنی ہے ۔
اس محنت میں جنوبا ایشیا میں تفصیلا فیلڈ ورک بھی شامل ہے اور اس ضمن میں نہ صرف متعلقہ حکومتا حکام بلکہ سیاسا اثرورسوخ کے حامل تمام بلوچ اور پشتون رہنماؤں سے بھی سے بات کی گئی ۔
انھ نے <NUM> سے <NUM> کی بلوچ بغاوت میں حصہ لینے وال سمیت <NUM> سے زائد انٹرویوز کئے جن میں پاکستانا فوجی افسران اور باغی گوریلا رہنما شامل تھے ۔
وہ ان گوریلا رہنما سے بھی ملے جو شمالا افغانستان میں اپنے جنگجو کیمپس میں چھپے تھے ۔
یہ مضمون <NUM> کی خز میں شائع ہوا تھا جبکہ یہ انٹرویوز <NUM> سے <NUM> کے درمیان کیے گئے ۔
بلوچستان میں پرارا کیمپ اور مزاحمتا تحریک کے بانی جنرل شیروف مری کون تھے ؟
جب اسکندر مرزا نے خان آف قلات کی گرفتارا کے لیے فوجی آپریشن کروایا بلوچستان لبریشن آرمی کب اور کیسے وجود میں آئی کوئٹہ میں مقیم سینیئر صحافا انور ساجدا اب ایک اخبار شائع کرتے ہیں ۔
بلوچستان میں بغاوت کے دور میں وہ روزنامہ جنگ کے رپورٹر تھے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ کسی ایک بھی پاکستانا اخبار نے اس وقت ایک کالم بھی چمالانگ کی لڑائا کے بارے میں شائع نہ کیا تھا ۔
چمالانگ کی لڑائا بلوچ معاشرے میں اب لوک داستان بن چکی ہے ۔
عبدالحکیم لہڑی ایک سیاسا رہنما ہیں جن کا دعوی ہے کہ وہ خود اپنے ساتھا سمیت جنگجو کے طور پر چمالانگ کی لڑائا میں موجود تھے ۔
تاہم پنجاب یونیورسٹا کے شعبہ سیاسا کے دو اساتذہ ، ڈاکٹر غلام مجید اور ڈاکٹر ریحانہ سعید ہاشما ، کے تحریر کردہ ایک مکالے ذوالفقار علی بھٹو کے دور میں بلوچ مزاحمت وجوہ اور نتائج میں اس لڑائا کا ذکر ملتا ہے ۔
یہ مکالہ عالما تحقیقا جریدے ساوتھ ایشین سٹڈیز کے لیے تحریر کیا اور اس میں پاکستانا نکتہ نگاہ سے چمالانگ کی لڑائا کے بارے میں تفصیل بیان کی گئی ہیں ۔
اپنی تحقیق کے ذریعے انھ نے بھی چمالانگ کی لڑائا میں امریکا کوبرا ہیلی کاپٹرز کے استعمال کی تصدیق کی ہے ۔
وہ لکھتے ہیں پاکستان آرمی کو حال قابو میں لانے کے لیے بڑی قوت استعمال کرنا پڑی ۔
وفاقا حکومت نے متاثرہ علاق میں باغی پر بمبارا کے لیے پاکستان ایئر فورس استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ۔
پاکستانا فضائیہ نے پہاڑا علاق میں جنگی کارروائا کیں ۔
ابتدائا مرحلے میں بلوچ باغی پر قابو پانے کے لیے پاکستانا ایئر فورس نے بے ڈھنگے چنوک ہیلی کاپٹرز استعمال کیے ۔
سنہ <NUM> کے وسط میں پاکستان نے ہیوئا کوبرا ہیلی کاپٹرز استعمال کیے ۔
اس بغاوت کے دوران ایرانا پائلٹس نے کوبرا ہیلی کاپٹرز اڑانے میں اہم کردار ادا کیا تھا ۔
یہ ہیلی کاپٹرز تباہ کن فائر پاور رکھتے تھے ۔
بلوچ بغاوت کو کچلنے کے لیے ایرانا حکومت نے <NUM> کوبرا ہیلی کاپٹرز پاکستان کی مدد کے لیے بھجوائے تھے ۔
ان کے مطابق پاکستانا آرمی نے صورتحال پر قابو پانے کے لیے طاقت کا بےدریغ استعمال کیا جو <NUM> کی سردی میں مری قبیلے کے علاقے میں چھ دن کی چمالانگ کی خون ریز لڑائا میں فیصلہ کن تبدیلا لائی ۔
سیاسا رہنما ڈاکٹر عبدالحکیم لہڑی <NUM> میں نیشنل عواما پارٹا بلوچستان کے رکن تھے جب ذوالفقار علی بھٹو نے بلوچستان کی صوبائا حکومت برطرف کر دی تھی ۔
وہ اپنے ساتھا کے ہمراہ فوری طور پر پہاڑ میں چلے گئے اور باغی سے مل گئے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا میں چمالانگ میں موجود تھا جب پاکستانا آرمی ڈویژن نے علاقے میں بمبارا شروع کر دی ۔
ان کے مطابق پاکستانا فوج نے ان کے خلاف امریکا ہیلی کاپٹرز استعمال کیے جن کے دون طرف بندوق نصب تھ ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ اس وقت ، جب نہ تو انٹرنیٹ تھا اور نہ ہی کوئی ایسا طریقہ تھا جس کے ذریعے یہ تصدیق کی جا سکتی کہ آیا وہ کوبرا ہیلی کاپٹر ہی تھے ، تو ان کا کہنا تھا کہ وہ کوبرا ہیلی کاپٹرز کو پہچانتے ہیں ۔
حکیم لہڑی کے مطابق یہ راز نہ کہ پاکستان کی فوج لیاقت علی خان کے دور سے امریکا ہتھیار لے رہی تھی اور بتایا جب ہم چمالانگ میں تھے تو امریکا ہیلی کاپٹرز سارا دن ہمارے سر پر منڈلاتے رہتے ۔
ان کے بقول پاکستانا فوجی دست کی تعداد <NUM> ہزار تھی جبکہ دوسرا طرف چند ہزار باغی تھے ۔
یہ یک طرفہ جنگ تھی ۔
انھ نے دعوی کیا کہ وہ ذاتی طور پر سیلگ ہیریسن سے ملے تھے جن دن وہ بلوچستان کی صورتحال پر تحقیق کر رہے تھے ۔
سینیئر صحافا انور ساجدا کے مطابق چمالانگ لڑائا کی کہانا اب بلوچ کی ایک لوک داستان بن چکی ہے ۔
یہ مقاما اطلاع تھی ۔
ہر کوئی ان دن کے بارے میں جانتا تھا کہ وہ امریکا ہتھیار استعمال کر رہے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ حکومت سبی اور چمالانگ کے درمیان سڑک بنانا چاہتا تھی کیونکہ یہ تیل ، گیس اور کوئلے کے وسیع ذخائر موجود ہیں ۔
ان کے مطابق مقاما لوگ نے مزاحمت کی تو اس کے جواب میں فوجی کارروائا ہوگئا ۔
انور ساجدا بتاتے ہیں کہ اس کارروائا میں پاکستانا فوج کا ایک بریگیڈ شامل تھا اور باغی میں تقریبا <NUM> مری قبائلا موجود تھے ۔
اس لڑائا میں ہلاک ہونے وال کی درست تعداد کا تعین نہ کیا جا سکتا تاہم عام طور پر سمجھا جاتا ہے کہ دون طرف سینکڑ لوگ مارے گئے تھے ۔
میری تصویر اس طرح نہ لینا کہ دشمن سمجھے بگٹی کمزور ہو گیا عطا اللہ مینگل ایک سردار جس نے سردارا نظام کے خلاف جدوجہد کی جب گوادر انڈیا کا حصہ بنتے بنتے رہ گیا سنہ <NUM> میں بلوچستان ایک انتہائا پسماندہ اور دور دراز علاقہ تھا جو فارن پالیسا میگزین کے ریڈار پر نہ تھا ۔
الیکڑانک اور سوشل میڈیا کا انقلاب برپا ہونے میں ابھی دہائا کا فاصلہ تھا اور مقاما اور عالما دنیا کو خبر اور اطلاع پہنچانے کا ذریعہ پرنٹ میڈیا یا اخبار ہی تھے لہذا سیلگ ہیریسن کے بلوچ بغاوت پر مضمون نے واشنگٹن کے خارجہ پالیسا حلق میں بے پناہ ہلچل مچا دی ۔
اس مضمون نے واشنگٹن میں پاکستان مخالف دھڑے کو اکسایا کہ پاکستانا فوج کے خلاف کارروائا کی جائے ۔
پاکستان کے سلامتا سے متعلق امور پر مہارت رکھنے والے امریکا دانشور میں اس وقت بڑی دلچسپ اور جاندار بحث چھڑ گئی کہ کیا پاکستان کی فوج بلوچ باغی کے خلاف امریکا یا چینی ہتھیار استعمال کر رہی ہے یا نہ ۔
اس بحث میں پاکستانا مؤقف کا بھرپور دفاع کرنے میں پروفیسر رابرٹ ورسنگ پیش پیش تھے جو ساوتھ کیرولائنا یونیورسٹا میں بین الاقواما امور کے پروفیسر تھے ۔
انھ نے اصرار کیا کہ پاکستان نے بلوچ بغاوت کچلنے کے لیے امریکا نہ بلکہ چینی ہتھیار اور طیارے استعمال کیے ۔
پروفیسر ورسنگ نے اپنی کتاب پاکستان سکیورٹا انڈر ضیا میں پاکستانا موقف کا دفاع پیش کیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کی کتاب <NUM> میں شائع ہوئی تھی ۔
یہ وہ سال تھا جب پاکستان پریسلر ترمیم کے تحت امریکا پابندا کا سامنا کر رہا تھا ۔
انھ نے بلوچستان میں بغاوت کے دوران موجود فوجی اور سول حکام کے ساتھ انٹرویوز کی دعوی کیا کہ ہیریسن کے دعوے درحقیقت غلط اور انتہائا گمراہ کن تھے ۔
ایک عالما فوجی ماہر کا حوالہ دیتے ہوئے پروفیسر ورسنگ لکھتے ہیں کہ سنہ <NUM> تک چین کے فراہم کردہ طیارے پاکستان فضائیہ کا <NUM> فیصد تھے ۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> میں جب بلوچستان میں بغاوت ہوئی تو پاکستان ایئر فورس کے طیار کی فہرست میں چین سے حاصل کیے گئے ایف <NUM> مگ <NUM> موجود تھے ۔
وہ لکھتے ہیں پاکستان ائیر فورس پوری کی پوری بلوچستان کی لڑائا میں شریک تھی اوراس بات کا امکان کم ہی ہے کہ وہ کورین ساختہ ایف <NUM> سیبر جیٹ استعمال کرے اور اپنے نئے اور بہت مختلف اقسام کے چینی طیار کو نہ استعمال کرے ۔
وہ بلوچ باغی کے خلاف کوبرا گن شپ ہیلی کاپٹرز کے استعمال کے دعوی کو رد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس قسم کے ہیلی کاپٹر تھے ہی نہ ۔
ان کے مطابق ایران کے شاہ نے پاکستان کو محدود مقدار میں غیرمسلح چنوک ٹرانسپورٹ ہیلی کاپٹرز ایرانا پائلٹ سمیت فراہم کیے تھے ۔
باوثوق ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے ورسنگ نے دعوی کیا کہ ان ہیلی کاپٹر کا بلوچستان کی لڑائا میں بہت چھوٹا کردار تھا انھ تقریبا آٹھ ماہ استعمال کرنے کے بعد مئی <NUM> میں ایران کو واپس کر دیا گیا تھا ۔
ورسنگ لکھتے ہیں کہ چمالانگ کی لڑائا میں ان ہیلی کاپٹر نے کوئی کردار ادا نہ کیا کیونکہ یہ اس وقت ہوئی جب ایرانا ہیلی کاپٹرز واپس کیے جا چکے تھے ۔
دفاعا امور کے تجزیہ کار ریٹائرڈ جنرل طلعت مسعود کے خیال میں سلیگ ہیریسن نے پاکستانا فوج کے خلاف ایک پوری مہم چلائا تھی ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ بلوچ باغی نے علیحدگی کے ارادے سے بغاوت شروع کی تھی اور پاکستانا فوج اس بغاوت کو کچلنا چاہتا تھی ۔
ایسی صورتحال میں امریکا ہتھیار استعمال کرنے کا پورا جواز موجود تھا ۔
یہ تمام ہتھیار یقینا نمائشا مقصد کے لیے تھے اور نہ ہی کھلونے تھے ۔
ان کے مطابق امریکا حکومت نے اس وقت اس مسئلہ پر پاکستانا حکومت سے بات نہ کی تھی کیونکہ انھ اس پر اعتراض نہ تھا ۔
یاد رہے کہ جس وقت بلوچستان میں فوجی کارروائا ہو رہی تھی اس وقت لیفٹیننٹ جنرل طلعت مسعود فوج میں ذمہ داری انجام دے رہے تھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 189
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہر میں سنیچر کے روز ہونے والے شدت پسند کے حمل کے بعد صوبے میں تاحال حال کشیدہ ہیں ۔
صوبے میں عواما اجتماع پر پابندا برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہری کو انٹرنیٹ تک رسائا میں دشوارا کا سامنا ہے ۔
اتوار کو صوبے کے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچستان میں گذشتہ <NUM> گھنٹ کے دوران کیے گئے آپریشنز میں <NUM> شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں ، جن کی لاش بھی ان کے پاس موجود ہیں ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سنیچر کے روز ہونے والے حمل میں مجموعا طور پر <NUM> شہری اور <NUM> سکیورٹا اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں ۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے متعدد شہر میں ہونے والے حمل میں کم از کم <NUM> شدت پسند اور <NUM> اہلکار ہلاک ہوئے ہیں ۔
آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شابان میں مختلف کارروائا میں <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا گیا ، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جانے والے شدت پسند کی تعداد <NUM> ہو گئی ہے ۔
خیال رہے ان حمل کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے نے قبول کی ہے ۔
جبکہ پاکستان نے ان حمل پر فتنہ الہندوستان کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے ۔
خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردا میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوستان کا نام دے رکھا ہے ۔
پاکستانا حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتا ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزام کی تردید کر چکا ہے ۔
اپنی پریس کانفرنس میں بلوچستان کے وزیر اعلی نے دعوی کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھ کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حمل کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے ، جس کے پیش نظر سکیورٹا ادار نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا ۔
انھ نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسند کے تعاقب کے لیے ابھی بھی آپریشن جاری ہے اور ہم انھ بھاگنے نہ دیں گے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میر سرفراز بگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا ، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھی آزاد نہ کی ۔
جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہ کر سکے ہو تو بلوچ کو اپنا ایندھن کی بنا رہے ہو ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سنیچر کو جن شہر میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ ، مستونگ ، قلات ، نوشکا ، خاران ، دالبندین ، تربت ، تمپ ، گوادر ، پسنی سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے ۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاق میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ گھر سے نہ نکل جبکہ گھر گھر تلاشا بھی لی گئی ۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سیکورٹا فورسز کی بروقت کارروائا سے نہ صرف ان حمل کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقصان بھی کم ہوا ۔
اتوار کے روز نوشکا کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئی ۔
نوشکا میں مقاما لوگ نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹا فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماک کی آواز آتی رہ ۔
ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کرتے ہوئے دکھائا دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن ، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائا دیے ۔
مقاما لوگ نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے ۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہنا تھا کہ باقی علاق کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوشکا کو کلیئر کرنے میں دیگر شہر کے مقابلے میں تاخیر ہوگئا ۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہونے والی پریس کانفرنس میں انھ نے بتایا کہ اس وقت نوشکا کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے ۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشکا کے یرغمال بنائے جانے والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے ۔
اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیے جانے والے بیان میں یہ دعوی کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے ۔
سرکارا حکام نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنائے جانے کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہ کی گئی تھی ۔
وزیر اعلی نے پریس کانفرنس میں پوچھے جانے والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں ۔
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حمل کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حمل کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھا چوک تک پھیل گیا ۔
ان حمل میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقصان کوئٹہ میں ہوا ۔
تاہم سرکارا تنصیب کو پہنچنے والے نقصان سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہ تین پولیس سٹیشن اور پانچ بینک کو نشانہ بنایا گیا ۔
بی بی سی کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگ میں شامل تھے جو کہ ان نقصان کی کوریج کے لیے مختلف مقام پر گئے تھے ۔
انھ نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینک پر حملے کر کے ان کو نقصان پہنچایا گیا تھا ۔
ان بینک میں ایک کے سکیورٹا گارڈ نے بتایا کہ حملہ آور آئے تو انھ نے بینک کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہ کھولا جس پر انھ نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا ۔
سکیورٹا گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ یہ دیکھ اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے ۔
سکیورٹا گارڈ کے مطابق جنگلا توڑنے کے بعد حملہ آور نے ہم ہتھیار حوالے کرنے کا کہا ، ان کی بات ماننے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہ تھا ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہ لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سامان وغیرہ اٹھا کر لے گئے ۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشن پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب ، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے ۔
ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حمل میں بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا ۔
تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھانے میں داخل نہ ہوسکے ۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کرنے کے علاوہ تھانے کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ تھانے کے مختلف مقام پر گولی کے نشان تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑی کو جلایا گیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھانے کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گئے تھے ۔
تاہم انھ نے بتایا کہ نیو سریاب تھانے کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصان زیادہ تھے ۔
تھانے کو نقصان پہنچانے کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑی کو بھی نذر آتش کیا گیا تھا ۔
ان نقصان کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجا رابط کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگ کو ان تھان سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہ کر سکتا ۔
ان تھان کو نقصان پہنچانے کے لیے بعض دیگر مقام پر بھی جلی ہوئی گاڑی نظر آرہی تھ ۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قلات ، نوشکا اور بعض دیگر شہر میں بھی پولیس کے تھان اور بینک کو نقصان پہنچایا گیا ۔
سنیچر کے حمل کے بعد ریڈ زون کے تمام راست پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹا بھی بڑھا دی گئی تھی ۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاق سے فائرنگ کی آواز سنائا دیتی رہ جبکہ اس دوران مختلف علاق میں متعدد دھماک کی آواز سنائا دیں ۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھا چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ ، قرب و جوار کے گھر ، دفاتر ، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دکان اور گھر اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے ۔
یہ مسلح افراد کی موجودگی ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی ۔
ایدھا چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغان قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہونے والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھا کے مجسمے کو بھی نقصان پہنچا ہے ۔
اس دھماکے سے اندازا آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ اتنا شدید تھا انھ ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی ۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاق میں کاروبار زندگی معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاق میں سنیچر کے روز دوکان بند رہ وہ اتوار کو دکان کھلی تھ ۔
سنیچر کے حمل کے حوالے سے عینی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد موجود تھی ۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹا کے قریب مسلح افراد سڑک پر تلاشا بھی لیتے رہے ۔
عینی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجا ، شیخ زید ہسپتال ، یونیورسٹا ، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاق کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے ۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاق میں سکیورٹا فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشا لی ۔
سریاب روڈ کے ایک رہائشا یعقوب شاہوانا نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہ صبح مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا لوگ اپنے گھر سے نہ نکل ۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف علاق میں سکیورٹا فورسز کے اہلکار نے گھر گھر تلاشا لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھی تھ ۔
انھ نے بتایا کہ سینیچر کے روز حمل کے باعث سریاب کے اکثر علاق میں لوگ گھر میں محصور رہے ۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حمل اور مسلح افراد کی موجودگی کا یہ واقعہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا ۔
ان حمل کی وجہ سے <NUM> بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گئی جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہر کے درمیان ٹرین سروس بھی معطل رہی ۔
حمل سے متاثرہ علاق میں لوگ اپنے گھر میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخلا راست پر روکا گیا جس سے لوگ کو شدید پریشانا اور مشکل کا سامنا کرنا پڑا ۔
مستونگ بلوچستان میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکارا اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے مختلف مقام پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے <NUM> قیدی فرار ہوگئے ۔
سرکارا اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آور نے دو نجی بینک کو بھی نذرآتش کیا ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہ بتا سکتے کہ حملہ آور ان بینک سے رقوم لوٹ کر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہ ۔
سینیئر سرکارا اہلکار کے مطابق ان حمل میں ایک سکیورٹا اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوئے ۔
ان کا دعوی ہے کہ جوابا کاروائا میں پانچ حملہ آور بھی مارے گئے ۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچا ہائی وے کے ساتھ واقع قلات شہر میں بھی سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے ۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قلات شہر میں مسلح حملہ آور نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشن پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں ۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ قلات شہر میں حمل کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اندازا دو گھنٹے تک دھماک کے علاوہ شدید فائرنگ آواز آتی رہ جس کی وجہ سے لوگ میں خوف و ہراس پھیل گیا ۔
قلات کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازا ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے ۔
خاران ضلع نوشکا سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے خاران شہر کے مختلف علاق میں حملے کیے ۔
رابطہ کرنے پر ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آور کی جانب سے بینک کے علاوہ مختلف مقام پر سرکارا املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلا شخصیت اور ملازئا قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئا کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئا سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے ۔
رابطہ کرنے پر بعض عینی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آور نے شاہد گل ملازئا کے گھر اور وہ موجود گاڑی کو بھی نذرآتش کیا ۔
خیال رہے کہ چند روز کے اندر خاران شہر میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا ۔
اس سے قبل ہونے والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینک پر حملے کیے گئے تھے ۔
سرحدا ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحد نوشکا اور خاران سے لگتی ہیں ۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹا فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آواز آتی رہ جو دوپہر تک جاری رہ ۔
نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہ سرکارا حکام سے رابطہ نہ ہونے کے باعث نقصان کے بارے میں معلوم حاصل نہ ہو سک ۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈا میں بھی سیکورٹا فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا ۔
چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدا ضلع ہے بلکہ معدنا وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنا کے بڑے پراجیکٹس بھی چل رہے ہیں ۔
بلوچستان کے ساحلا شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقام پر حملہ کیے ۔
اس سلسلے میں معلوم کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھ نے کال وصول نہ کی ۔
تاہم گوادر کے مقاما صحافا نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقام کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگورا وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرانے کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے ۔
سیکورٹا ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں ۔
ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جاتا ہے ۔
گوادر شہر میں ان مقام پر حمل کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پسنی میں بھی سرکارا حکام نے وفاقا سکیورٹا فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے ۔
ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقام پر حملے ہوئے ۔
مقاما انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹا فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماک کی آواز سنائا دیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان حمل میں کسی سویلین کے نقصان کی اطلاع نہ ہے ۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھر پر راکٹ گرنے سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوئے ہیں ۔
ضلع کیچ سے ملنے والی اطلاع کے مطابق بعض دیگر شہر میں بھی مسلح افراد نے بازار میں گشت کیا ۔
سبی شہر سے بھی دھماک اور فائرنگ کی اطلاع موصول ہوئی ہیں ۔
ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہ ہوئی تاہم سرکارا حکام اور مقاما لوگ کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ اپنے گھر سے نہ نکل ۔
واضح رہے کہ بلوچستان کے مختلف شہر میں ہونے والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہ جب صوبے کے مختلف شہر میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے ، پولیس کو نشانہ بنایا گیا ، سرکارا اور سکیورٹا عمارت کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیے گئے ہوں ۔
تاہم حالیہ حمل میں پہلی مرتبہ یہ دیکھنے میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائا بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوئی ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائا دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتال میں ایمرجنسا نافذ کر دی گئی ۔
کوئٹہ کو نسبتا محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور شہر کو محفوظ بنانے کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹا چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے ۔
شہر کے اندر بھی مختلف مقام پر چیک پوسٹس موجود ہیں ۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹا یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سکتا ہے ۔
محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹا میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنی جلدی حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹا ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے ۔
جتنی جلدی ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئ اس سے لگتا ہے کہ سکیورٹا فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں ۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ انھ نے پہلے والے حمل سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حمل کے لیے تیار تھے ۔
تاہم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ایسا واقعتا پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا کہ یہ حملے صوبائا دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑی پیشرفت ہے ۔
کوئٹہ میں ان کا آنا بڑی سٹیٹمنٹ ہے ۔
یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہ چاہ آ سکتے ہیں ۔
کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہ کر رہے ہوتے ۔
کوئٹہ کی سکیورٹا کو نسبتا مضبوط تصور کیا جاتا ہے ۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ حالیہ حمل میں مختلف شہر میں جن مقام کو نشانہ بنایا گیا ، ان کا مشاہدہ کر تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکومتا اور سکیورٹا ادار کے دفاتر اور عمارت کو ٹارگٹ کیا گیا ۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حمل کا پہنچنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایسے حملے کرنے وال کی حمایت عام آدمی تک سرایت کر چکی ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اس موومنٹ کا اتنے لمبے عرصے تک چل جانا ہی اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے ۔
ان کے خیال میں بلوچستان میں سکیورٹا کا سب سے بڑا چیلنج سیاسا ہے ۔
آپ کو دل اور دماغ جیتنے ہیں ۔
صرف لڑائا نہ کرنی ۔
لڑائا تو آخری چارہ ہونا چاہیے ۔
دوست محمد بریچ بلوچستان میں مقیم تجزیہ کار ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگست <NUM> میں ہونے والے گزشتہ حمل کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑے پیمانے پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچتے بھی دکھائا دیے ۔
وہ بھی اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں کہ کوئٹہ تک اتنے منظم حملے مقاما حمایت کے بغیر کرنا ناممکن ہیں ۔
مقاما لوگ کی ہمدردا ملے بغیر اتنے بڑی پیمانے پر حملے کرنا ممکن نہ ۔
دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقاما لوگ کے دل و دماغ جیتنا ہے ۔
اگر بڑے پیمانے پر آپریشن ہوں گے تو لوگ کی شکای بڑھ گی ۔
ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے ۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست عام آدمی کا دل و دماغ جیتنے کی کوشش کر بھی رہی ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضرورا ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جائے ۔
انھ نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائا حکومت نے جو اقدام کیے ہیں ان میں بلوچستان سپیشل ڈویلپمنٹ ، بلوچستان ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ ، بلوچستان یوتھ پالیسا <NUM> ، بینظیر سکالرشپ اور بلوچستان کے لیے ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیز شامل ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہ ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یعنی کوئٹہ ہے ۔
اگر مزید اربن سینٹر بن گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہ ہو گا اور لوگ کے مسائل کے حل کے لیے کیے جانے والی کوشش کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائ گی اور نظر بھی آئ گی ۔
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھتے ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھی ظاہر کرتے ہیں جو قیمتا پتھر کی موجودگی ہے ۔
ان کے خیال میں دنیا کی دون بڑی طاقت امریکہ اور چین کی نظر ان قیمتا پھتر اور معدنا پر مرکوز ہیں ۔
اور سامنے آنے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائا سے یہ پیغام ان طاقت کو بھی دینا چاہتا ہے کہ بلوچستان کے قیمتا پتھر اور معدنا تک رسائا ان کی مرضی کے بغیر نہ ہو گی ۔
قائداعظم یونیورسٹا کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحدگی پسند تحریک بھی ان دن سوشل میڈیا کا استعمال کر رہی ہیں جہ وہ قوم پرستا وغیرہ کا پرچار کرتی نظر آتی ہیں ۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں ۔
محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرانے جنگجو کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہ نظریاتا طور ہر متحرک ہوتے ہیں ۔
پرانے جنگجنو کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جاتے تھے لڑنے کے لیے ، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیار اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں ۔
محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچ کے مسائل حل کرنے کی کوشش کرتی دکھائا دے رہی ہے تاہم اس کے لیے ضرورا ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے ۔
یہ دیکھنے کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں ۔
مقاما مسائل کے حل بھی مقاما ہونے چاہیے ۔
مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچستان کے مسائل کا اندازہ لگانے کی کوشش کرتا ہے جو بہت مشکل ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اظہار رائے کی آزادا کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو معلوم ہوتا رہتا ہے کہ لوگ کو کیا شکای ہیں ۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست کو بلوچستان میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دینے کی بھی ضرورت ہے جو بنیادا طور پر مقاما نوعیت کے ہوں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 190
، تصویر کا ذریعہ یہ تحریر بی بی سی صفح پر پہلی مرتبہ مئی <NUM> کو شائع ہوئی تھی ، جسے شیر محمد مری کے یوم وفات نو مئی کی مناسبت سے آج دوبارہ شائع کیا گیا ہے ۔
یہ شخص پاکستان کا فیدل کاسترو ہے ۔
اگر قبائلا سردار اور نواب دل سے اس کے ساتھ ہوں تو یہ واقعا بلوچستان کو کیوبا بنا دے ۔
مگر یہ دیوانہ اکیلا ہے اور اکیلا ہی رہ جائے گا ۔
ملتان سے تعلق رکھنے والے بائ بازو کے دانشور اور سیاست دان سید محمد قصور گردیزا نے یہ الفاظ شیر محمد خان مری کے لیے کہے تھے ۔
محمد قصور گردیزا راولپنڈا سازش کیس اور حیدرآباد سازش کیس میں گرفتار ہوئے تھے ۔
ان کا تعلق جاگیردار گھرانے سے تھا تاہم زمانہ طالب علمی میں وہ ترقی پسند سیاست سے متاثر ہوئے اور میر غوث بخش بزنجو کے شریک سفر رہے ۔
تو وہ شخص کون ہے جس کو گردیزا صاحب پاکستان کا کاسترو تسلیم کرتے ہیں اور انھ نے یہ لقب پانے کے لیے کیا کارنامہ سرانجام دیا ؟
یہ شخصیت شیر محمد مری کی ہے جو بلوچستان کی مزاحمتا تحریک کے اہم کردار تھے اور جنھ نے غالبا پاکستان میں پہلی بار گوریلا جنگ کی تکنیک استعمال کر کے پاکستانا فوج کے ساتھ جھڑپ کیں ۔
ان کی زندگی پہاڑ میں مزاحمت کرتے ، قید و بند کی صعوبت برداشت کرتے یا پھر جلاوطنا میں گزری ۔
جب اسکندر مرزا نے خان آف قلات کی گرفتارا کے لیے فوجی آپریشن کروایا سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شوہر کی محبت میں بلوچستان آ کر امر ہوجانے والی میری جین جب گوادر انڈیا کا حصہ بنتے بنتے رہ گیا بلوچستان میں نمرود کا ٹھکانہ بلوچستان کی نامور شخصی کے مصنف اختر علی خان بلوچ لکھتے ہیں کہ شیر محمد مری ، مری قبیلے کی شاخ بجارانا سے تعلق رکھتے تھے ۔
ان کے والد میر سیدان خان قبائلا تنازع کے نتیجے میں ہندوستان چھوڑ کر قندھار چلے گئے تھے اور وہ ان کی وفات ہوئی ۔
شیر محمد مری کے چچا میر شربت خان قبیلے کے معتبر تھے اور قبیلے کے سربراہ سردار مہراللہ نواب خیر بخش مری کے والد کو لے کر چمن گئے اور شیر محمد اور ان کے یتیم بھائا کو وطن واپس لائے ۔
شیر محمد کے بڑے بھائا میر کرم خان زمیندارا کرتے تھے ، چھوٹے بھائا میر بہرام خان اور میر ہزار خان سرکارا ملازمت میں چلے گئے جبکہ شیر محمد نے سیاست اور مسلح مزاحمت کی راہ اپنائا ۔
شیر محمد مری کے بقول ان کے والد درحقیقت ایک قوم پرست تھے اور سنہ <NUM> میں مری بغاوت کے نتیجے میں ان کے پورے خاندان کو جلاوطنا کی سزا دی گئی تھی ۔
شیر محمد مری صرف بنیادا تعلیم حاصل کر پائے تھے اسی لیے انھ نے عملی زندگی میں کئی کٹھن دور دیکھے ۔
انھ نے ٹیکسا چلائا ، محنت مزدورا کی ۔
وہ کہتے تھے کہ انھ نے اپنی زمین پر خود ہل چلایا اور اپنا مکان خود محنت کر کے تعمیر کیا ۔
لندن کے روزنامہ انڈیپنڈنٹ میں ان کی زنگی کے بارے میں لکھتے ہوئے صحافا اور مصنف احمد رشید کہتے ہیں کہ شیر محمد بمبئا میں کمیونسٹ پارٹا آف انڈیا سے تعلق رکھنے والے مارکسسٹ کے زیر اثر آئے تاہم وہ کی اشرافیہ اور قیادت مغرب سے زیادہ قریب تھی اور ان کے درمیان شیر محمد کے پرولترین انقلاب کے خیال کی جگہ نہ تھی ۔
شیر محمد کا خیال تھا کہ قوم پرستا اور چھوٹا قومیت کو منظم اور سرگرم کر کے انقلاب لایا جا سکتا ہے اور یوں وہ ماسکو سے زیادہ ہو چی من اور ماؤ زے تنگ کی روای کی پیروکار تھے ۔
شیر محمد خان مری نے سنہ <NUM> میں بلوچستان میں مظلوم پارٹا کی بنیاد رکھی ۔
یہ وہ وقت تھا جب نواب خیر بخش مری ، عطا اللہ مینگل ، نواب اکبر بگٹی اور سردار شیر باز مزارا لاہور کے ایچیسن کالج میں دیگر سردار ، نواب اور جاگیردار کے بیٹ کے ساتھ زیر تعلیم تھے ۔
بلوچستان کی نامور شخصی میں اختر علی خان بلوچ لکھتے ہیں کہ مظلوم پارٹا کے قیام کا ایک بڑا مقصد سردار کے جبری ٹیکس اور مبینہ لوٹ کھسوٹ کے رواج کا خاتمہ تھا ۔
اس پارٹا کے پہلے ہی کنونشن میں ہزار افراد نے شرکت کی ، جس کے بعد شیر محمد کو گرفتار کر لیا گیا ۔
پھر ان کے حامی نے مشتعل ہو کر فوجی کیمپ پر حملہ کر دیا اور فوج کو کافی نقصان پہنچایا ۔
وہاب صدیقا نے سنہ <NUM> میں الفتح جریدے میں شیر محمد مری کے تعارف میں لکھا تھا کہ ان پر تاج برطانیہ کے خلاف تقریر کرنے اور لوگ کو بغاوت پر اکسانے کا الزام تھا ۔
گرفتارا کے بعد انھ سبی جیل میں رکھا گیا جہ ان سے روزانہ <NUM> سیر آٹا پسوایا جاتا تھا ۔
وہ لکھتے ہیں کہ شیر محمد کو ایف سی آر کی جس دفعہ کے تحت گرفتار کیا گیا تھا اس میں جرم ثابت کیے بغیر ملزم کو تین سال کے لیے نظربند رکھا جا سکتا تھا ۔
تین سال پورے ہونے کے بعد ملزم سے نیک چلنی اور تاج برطانیہ کے خلاف تقریر نہ کرنے کی ضمانت لی جاتی تھی اور اگر یہ یقین دہانا نہ دی جاتی تو ملزم کو تین سال کے لیے مزید پابند سلاسل کر دیا جاتا ۔
پہلی فوج کشی اور پرارا کیمپ کا قیام قیام پاکستان کے وقت شیر محمد مری جیل میں تھے اور انھ اگلے سال یعنی <NUM> میں رہائا ملی ۔
ریاست قلات کے حکمران خان آف قلات میر احمد یار خان نے قیام پاکستان سے دو روز قبل اپنی ریاست کی مکمل آزادا کا اعلان کیا تھا اور پاکستان کے ساتھ خصوصا تعلق پر مذاکر کی پیشکش کی تھی ۔
خان کے اس اقدام کی تمام بلوچ سردار نے حمایت کی تھی اور بلوچستان کی علیحدہ حیثیت برقرار رکھنے پر زور دیا تھا ۔
تاہم حکومت پاکستان نے خان کے اس قدم کو بغاوت سے تعبیر کیا جس کے بعد سکیورٹا فورسز نے خان آف قلات اور ان کی ریاست کے خلاف کارروائا کی ۔
آخرکار مئی <NUM> میں خان کو گھٹنے ٹیکنے پڑے اور وہ پاکستان میں شمولیت پر مجبور ہو گئے تاہم ان کے چھوٹے بھائا شہزادہ میر عبدالکریم نے اس فیصلے کے خلاف مسلح بغاوت کر دی ۔
صحافا احمد رشید کے مطابق شیر محمد مری اس بغاوت میں شریک ہوئے لیکن اسے فوری طور پر کچل دیا گیا تھا ۔
اس کے بعد جب فیلڈ مارشل ایوب خان نے ون یونٹ نافذ کیا اور بلوچستان سے سردارا نظام کے خاتمے کا اعلان کیا تو بلوچستان میں ہلچل مچ گئی اور صوبائا خود مختارا کے مطالب سامنے آنے لگے ۔
شیر محمد مری نے بھی ایوب خان کے خلاف بغاوت کی اور مری علاقے کے پہاڑ پر چلے گئے ۔
سلیگ ہریسن اپنی کتاب ان افغانستانز شیڈو میں لکھتے ہیں کہ شیر محمد مری کی شخصیت مسلح تحریک کا مرکز تھی اور اس تحریک کا نام پرارا رکھا گیا ۔
بلوچا زبان میں اس سے مراد ایک ایسا شخص یا گروہ ہے جس کی شکای نہ سنی گئی ہوں ۔
شیر محمد جانتے تھے کہ وہ روایتا طریقے سے لڑ نہ کر سک گے اس لیے انھ نے چین ، کیوبا ، ویتنام اور الجیریا میں سامنے آنے والی گوریلا جنگ کے طریقے اپنائے ۔
سلیگ ہریسن کے مطابق جولائا <NUM> تک <NUM> پرارا کیمپ بن چکے تھے ۔
ہر کیمپ میں <NUM> رضاکار موجود رہتے جبکہ کئی سو عارضا رضاکار کو طلب کیا جا سکتا تھا ۔
یہ پرارا پاکستان فوج کے ساتھ کسی بڑی جنگ سے بچتے اور گوریلا انداز میں ان پر حملے کرتے ۔
جواب میں فوج نے بھی ردعمل دکھایا جس میں فضائا حملے بھی کیے گئے ۔
کہا جاتا ہے کہ ایسے حمل کے دوران مری علاقے میں شیر محمد اور ان کے رشتے دار کے <NUM> ہزار ایکڑ پر مشتمل باغ تباہ ہو گئے ۔
دسمبر <NUM> کو <NUM> پرارا نے ایک فوجی کیمپ پر حملہ کر دیا جس کے نتیجے میں فریقین کو بھارا نقصان اٹھانا پڑا ۔
سنہ <NUM> میں ایوب خان کے بعد جب یحیی خان نے اقتدار سنبھال اور ون یونٹ کے خاتمے اور جنگ بندی کا اعلان کیا تو شیر محمد بلآخر پہاڑ سے اتر آئے ۔
، تصویر کا ذریعہ میر محمد علی تالپور کے والد میر علی احمد تالپور اور چچا میر رسول بخش تالپور کے میر شیر محمد مری کے ساتھ گہرے تعلق رہے ۔
جب <NUM> کی دہائا میں شیر محمد کو جلاوطن کیا گیا تو حیدرآباد میں وہ ہی ان کے میزبان بنے اور بعد میں ان کی ضامن بھی ۔
میر محمد علی تالپور خود بھی میں بلوچ مزاحمتا تحریک کا حصہ رہے ہیں اور خود بلوچستان کے پہاڑ اور افغانستان تک کا سفر کر چکے ہیں ۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> میں شیر محمد پہلے کوئٹہ کے قریب پہاڑ میں منتقل ہوئے جہ سے وہ مری علاقے میں چلے گئے ۔
یہ انھ نے پرارا کیمپ کی بنیاد رکھی اور منظم مسلح جدوجہد کا آغاز کیا ۔
اس سے قبل قلات کے پرنس کریم اور نواب نوروز کی مسلح جدوجہد موجود تھی لیکن یہ ایک ردعمل تھا ۔
اس کی بنیاد بطور ایک منظم تحریک شیر محمد نے خیر بخش مری کے ساتھ رکھی تھی ۔
انھ نے پہلے کی مزاحمتا تحریک کے برعکس اس کو ایک نظریے اور مقصد کے ساتھ منسلک کیا ۔
شیر محمد مری اور نواب خیر بخش مری کے بقول اگر آزادا مل جائے اور لوگ کے لیے کچھ نہ ہو تو یہ بےمعنا سی چیز ہو جاتی ہے ۔
یہی وجہ تھی کہ شیر محمد کو ایسے نوجوان کی توجہ حاصل ہوئی جنھ بلوچستان سے انس یا ربط تھا ۔
سیاست دان تو بہت تھے ، مثلا غوث بخش بزنجو اور عطااللہ مینگل لیکن نواب خیر بخش اور شیر محمد مری نوجوان کے لیے لیڈر کا درجہ رکھتے تھے ۔
بلوچستان کے نامور ادیب اور دانشور ڈاکٹر نعمت اللہ گچکی بھی ان میں شامل ہیں جو زمانہ طالب علمی میں شیر محمد سے متاثر ہوئے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ شیر محمد موجودہ بلوچ مزاحمتا تحریک کے موجد تھے ۔
ان کے مطابق شیر محمد اس تحریک کو پستی سے بلندا پر لے گئے ۔
ڈاکٹر نعمت اللہ گچکی کا کہنا ہے کہ شیر محمد مری اگر مری علاقے میں نہ ہوتے تو شاید خیر بخش مری کا نام آگے نہ بڑھتا ۔
ان کے مطابق خیر بخش مری کو آگے لانے اور مسلح مزاحمت کی جانب راغب کرنے میں شیر محمد مری کا بڑا کردار تھا ۔
بلوچستان کی نامور شخصی کے مصنف اختر علی خان بلوچ لکھتے ہیں کہ شیر محمد عمر میں خیر بحش مری سے بڑے تھے لیکن اپنے موروثا نواب کی بڑائا کے سامنے ساری زندگی سرنگ رہے ۔
ان کی کوشش رہی کہ وہ کسی طرح نواب خیر بخش مری کو تخت سلیمانا سے اتار کر پھٹے پرانے کپڑ میں ملبوس عوام سے آشنا کروائ ۔
ان کی کوشش سے اتنا ضرور ہوا کہ نواب کھدر پوش ہو گئے اور لینن کا بیج سینے پر آویز کرنے لگے ۔
ان کا نوابا کردار ختم ہو گیا اور ان کا رخ ماسکو کی جانب ہو گیا ۔
سنہ <NUM> کے انتخاب کے نتیجے میں بلوچستان کی پہلی صوبائا اسمبلا وجود میں آئی ، یہ نیشنل عواما پارٹا نیپ کی حکومت قائم ہوئی ، میر غوث بخش بزنجو گورنر بنائے گئے ، سردار عطا اللہ مینگل وزر اعلی کے منصب پر فائز ہوئے جبکہ خیربخش مری نیشنل عواما پارٹا کے اسمبلا میں صوبائا سربراہ رہے جبکہ نواب اکبر بگٹی ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ تھے ۔
اسی سال <NUM> فرورا کو سکیورٹا فورسز نے اسلام آباد میں واقع عراقا سفارتخانے سے اسلحہ برآمد کرنے کا دعوی کیا جس کے بارے میں کہا گیا کہ یہ بلوچ مزاحمت کار کے لیے بھیجا گیا تھا ، اس کو بنیاد بنا کر بلوچستان میں <NUM> دن کے لیے صدارتا نظام نافذ کیا گیا نواب اکبر بگٹی کو گورنر لگایا گیا ، غوث بخش بزنجو ، عطااللہ مینگل اور نواب خیربخش مری سمیت شیر محمد مری بھی گرفتار کر لیے گئے اس مقدمے کو حیدرآباد سازش کیس کا نام دیا ہے ۔
جنرل ضیاالحق نے ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت کا تختہ الٹ کر ملک میں مارشل لا نافذ کر دیا جس کے بعد تمام بلوچ اسیر کو رہا کر دیا گیا ۔
عطااللہ مینگل اور شیر محمد لندن اور خیر بخش مری فرانس چلے گئے بعد میں نواب مری کابل پہنچے جہ ماسکو نواز حکومت قائم ہو چکی تھی ، انھ نے وہ مری قبائل کو بلا لیا بعد میں شیر محمد بھی وہ آ گئے ۔
، تصویر کا ذریعہ بلوچستان میں شیر محمد خان مری نے بابو یا بابو شیر محمد کے نام سے شہرت حاصل کی بعد میں ان کا نام جنرل شیروف پڑ گیا ، سنہ <NUM> میں الفتح جریدے کے لیے وہاب صدیقا کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں انھ نے بتایا کہ بلوچ ثقافت میں کبھی پورے نام سے مخاطب نہ کیا جاتا صرف خیر بخش مری انھ شیر محمد کہہ کر مخاطب کرتے ہیں اور باقی تر لوگ شیرو کہتے ہیں بلکہ وہ دستخط میں بھی شیرو لکھتے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ جنرل شیرو اس لیے کہتے ہیں وہ گوریلا تھا اور ایوب آمریت کے خلاف مسلح جنگ کی تھی مگر جنرل شیرو کے آگے ف کی لگایا گیا یہ تو حکمران طبق یا اخبارت ہی بتا سکتے ہیں ویسے میں کبھی روس نہ گیا البتہ جانے کے خواہش ضرور ہے تاکہ لینن کو دیکھ سک ، اس طرح چین جانے کی خواہش ہے تاکہ ماؤ کو دیکھ سک ، چین گیا تو مجھے جنرل شیروف کا نام دیا جائے گا ۔
یاد رہے کہ سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے شیر محمد مری کو جنرل شیروف کا نام دیا تھا اور ان کا تعلق ماسکو سے جوڑا تھا ۔
شیر محمد مری کا لباس اور انداز منفرد رہا وہ متعدد تہہ والی مری پگڑی ، کرتا ، مری کٹ چپل اور واسکٹ پہنتے تھے جبکہ ان کی لمبی مونچھ اور مری سٹائل داڑھا تھی ، کئی نوجوان نے اس زمانے میں اس سٹائل کو اپنایا تھا ۔
ہفت روزہ تکبیر کے مقتول مدیر محمد صلاح الدین نے کراچا میں ڈھائا سال ان کے ساتھ جیل میں گزارے تھے ۔
ان کی وفات پر انھ نے لکھا کہ شیر محمد مری حیرت انگیز طور پر بلوچا ، براہوا ، پشتو ، سندھا ، سرائیکا ، پنجابا ، فارسا ، انگریزا ، اردو اور روسی زبان میں بولنے اور پڑھنے کی استعداد رکھتے تھے ۔
انھ اردو کے قدیم شعرا بالخصوص میر و غالب کے بہت سارے شاعر یاد تھے وہ بہت کم گو تھے مگر چھوٹے چھوٹے فقر میں اپنی رائے اور تبصر کا بھرپور اظہار کرتے ۔
وہ لکھتے ہیں کہ ایوب خان کے دور میں مسلح جدوجد کے دوران ایک ٹانگ میں گولی لگی تھی ، اس لیے معمولا لنگ تھا ، صبح سیل کا دروازہ کھلتے ہی بھارا بھر کم چپل سمیت پورے وارڈ کے کئی چکر لگاتے ، ان کی رفتار کا ساتھ دینا دوسر کے لیے مشکل تھا اس دوران دوسرے لوگ رفع حاجت اور غسل سے فارغ ہو جاتے تھے اور جمعدار بھی صفائا کر چکے ہوتے ، تب یہ فراغت اور غسل کے لیے جاتے تھے ، ان کی درخواست تھی کہ جب وہ لیٹرین یا غسل خانے میں موجود ہوں تو کوئی دوسرا صاحب برابر والے لیٹرین یا غسل خانے میں داخلہ نہ ہو ، اس احتیاط میں حیا کا پہلو پیش نظر آتا جس سے وہ بلوچ تہذیب کا اہم جز قرار دیتے تھے ۔
محمد صلاح الدین کی تحریر کے مطابق شیر محمد اپنے جسم کو ہمیشہ پوری طرح ڈھانپ کر رکھتے اور سوتے میں بھی پورا لباس زیب تن کرتے ، پیر کے ٹخن تک ان کے جسم کا کوئی حصہ کبھی بے لباس نہ دیکھا گیا ، صبح کے وقت انھ اپنے بال کو سنبھالنے اور پگڑی جمانے اور داڑھا سنوارانے میں کم از کم ڈیڑھ سے دو گھنٹے لگ جاتے پھر وہ سکون سے ناشتہ کرتے ، اخبار دیکھتے اور شریک محفل ہو کر تازہ خبر پر تبصرہ اور تبادلہ خیال کرتے تھے ۔
شیر محمد اگرچہ زیادہ کھلتے نہ تھے لیکن اپنے عقائد اور سیاسا نظری کو انھ نے کبھی پوشیدہ نہ رکھا اور یہ بھی بتا دیا کہ شراب کا عادی ہوں مگر بیوی کے سوا کبھی کسی غیر عورت کو ہاتھ نہ لگایا ۔
بلوچ تہذیب میں یہ ناقابل معافا گناہ ہے ہم آبرو کے محافظ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نواب مری اور جنرل مری میں اختلاف افغانستان میں قیام کے دوران نواب خیر بخش مری اور شیر محمد مری میں اختلاف پیدا ہو گئے تھے ۔
بلوچستان کی نامور شخصی کے مصنف اختر علی خان بلوچ لکھتے ہیں وہ دوست اپنے نواب اور قبیلے کے لیے جان قربان کرنے کے لیے تیار رہتے لیکن افسوس کہ افغانستان کے قیام کے دوران وہ اپنے نواب خیربخش مری سے خفا ہو گئے اور اپنی راہ الگ کر لی ۔
ایک عام تاثر کے مطابق کچھ مالی معامل اختلاف کا باعث بنے ، وہ ان عطی میں حصہ مانگ رہے تھے جو کابل سمیت مختلف ممالک سے ملتے تھے تاہم میر محمد علی تالپور اختر علی بلوچ کے اس تاثر کو مسترد کرتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اگر وہ سمجھوتہ کرتے تو حکومت پاکستان سے بڑی رقم حاصل کر سکتے تھے ۔
ڈاکٹر نعمت اللہ گچکی کا کہنا ہے کہ خیر بحش مری نواب تھے ، شیر محمد ایک معزز مری تھے لیکن ان کا وہ درجہ نہ تھا جو قبائلا تھا اس کو سیاسا حیثیت ملی تھی ، اس صورتحال نے انتشار میں ڈال دیا قبائلا سوچ نے تھوڑ دھچکا لگایا ۔
افغانستان میں اسلاما حکومت کے قیام کے بعد شیر محمد خان مری جلاوطنا ختم کر کے پاکستان آ گئے ۔
صحافا عامر ضیا کو سنہ <NUM> میں دی نیوز انٹرنیشنل کے لیے دیے گئے انٹرویو میں انھ نے بتایا تھا کہ جیسے ہی اسلاما حکومت تشکیل میں آئی وحدت اسلاما کے مسلح دست نے جن کی پشت پناہی ایران کر رہا تھا ان کے گھر کو گھیرے میں لے لیا ۔
دست نے ہتھیار چھین لیے اور انھ الٹی میٹم دیا کہ صرف آدھے گھنٹے میں یہ مکان چھوڑ کر یہ سے چلے جاؤ ۔
شیر محمد مری نے انٹرویو میں بتایا کہ انھ نے ان لوگ سے کہا کہ میں کس طرح اتنے مختصر وقت میں اپنے خاندان کے ساتھ کہ اور شفٹ ہو سکتا ہوں لیکن وہ مسلسل اسی انداز میں انھ پریشان کرتے رہے اور انھ مجبور کر دیا کہ وہ جگہ چھوڑ دیں ۔
بقول ان کے جس دن وہ افغانستان چھوڑنے کا منصوبہ بنا رہے تھے اسی دن ایک افغان وزیر مولوا یونس خالص نے فون کیا اور انھ نے گزارش کی کہ انھ بمع اہل و عیال بحفاظت ایئرپورٹ بھجوا دیا جائے گا ۔
یوں چند گھنٹے میں پاکستانا سفارتخانے کا سیکریٹرا آن پہنچا اور انھ نے اپنی کار میں بحفاظت انھ ایئرپورٹ پہنچا دیا ۔
شیر محمد مری افغانستان سے واپسا پر بیمار ہو گئے ۔
یہ وہ ڈاکٹر ادیب رضوی کے پاس زیرعلاج رہے اور بعد میں مزید علاج کے لیے انڈیا چلے گئے جہ ان کا انتقال ہو گیا ۔
سینیئر صحافا مجاہد بریلوا نے اپنے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ انھ اس بات کا رنج تھا کہ ان کا نام بزنجو ، مینگل ، مری اور بگٹی کے ساتھ نہ لیا جاتا حالانکہ ان کی قربانا اور جدوجہد ان سے کم نہ ہے ۔
مجاہد بریلوا کا یہ ماننا ہے کہ <NUM> کی دہائا میں بلوچ قوم پرست اپنے اختلاف ایک طرف رکھ دیتے تو آج بلوچستان کی یہ صورتحال نہ ہوتی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 191
، تصویر کا ذریعہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو خان آف قلات میر احمد یار خان کو بغاوت کے الزام کے تحت گرفتار کرنے کی غرض سے بلوچستان میں واقع قلعہ میری میں فوجی آپریشن کا آغاز کیا گیا تھا ۔
یہ رپورٹ پہلی مرتبہ <NUM> دسمبر <NUM> کو شائع ہوئی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
قلات کے گلی کوچے اجنبا لوگ کی چلت پھرت سے اس روز کچھ جلد ہی جاگے ، فوج کی بھارا گاڑی کے شور اور زنجیر کی کڑی پر دھیما رفتار سے رینگنے والے ٹینک کی دھمک سے ماحول بوجھل ہو گیا ۔
منھ اندھیرے نماز فجر کے لیے مسجد کو جانے والے حیران تھے کہ آج اس شہر پر جانے کیا افتاد آن پڑی ہے کیوںکہ فوج صرف شہر کے اندر ہی نہ بلکہ ارد گرد کے پہاڑ اور آنے جانے کے راستے پر بھی قابض تھی ۔
کچھ دیر ہی گزری ہو گی کہ جنگلا درخت اور اونچے پہاڑ سے شور مچاتا ٹھنڈا یخ ہوا کی تاثیر بدل گئی ، شہر دھماک کے شور سے لرزا اور بارود کی بو نے فضا کی پاکیزگی ختم کر دی ۔
چھ اکتوبر <NUM> کی وہ صبح اس ماحول میں ہوئی ۔
بعد میں معلوم ہوا کہ فوج صرف شہر کے اندر اور گردونواح میں ہی نہ تھی بلکہ قلات تا کوئٹہ ایئرپورٹ <NUM> میل طویل شاہراہ کے علاوہ گرد وپیش کی پہاڑا پر بھی تعین تھی ۔
علاقے کے لوگ اس طرح کا کوئی واقعہ اپنی زندگی میں پہلی بار دیکھ رہے تھے ۔
یہ کون سی فوج ہے اور یہ کیا کر رہی ہے ؟
لوگ نے سوچا ، یہی سوال قلعہ میری کے مکین یعنی خان آف قلات اور بلوچستان کی دیسی ریاست کی یونین کے صدر میر احمد یار خان کے ذہن میں بھی پیدا ہوا ۔
تھوڑا ہی دیر کے بعد ان کے مخبر اور محل کے کچھ دیگر ذمہ داران خبر لائے کہ پاکستان کی مسلح فوج نے محل کو چار طرف سے گھیر رکھا ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ آپ ان کے سامنے ہتھیار ڈال دیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میں نے کون سے ہتھیار اٹھا رکھے ہیں کہ انھ رکھنا بھی پڑے ، خان کے ذہن میں یہ خیال آیا اور گزر گیا ۔
وہ لکھتے ہیں میں نے خود کو فورا ہی فوج کے حوالے کر دیا ۔
سات اکتوبر کو پاکستان کے بڑے شہر سے شائع ہونے والے اخبار کو گذشتہ شب سرکارا خبر رس ایجنسا ایسوسا ایٹیڈ پریس اے پی پی نے جو خبر فراہم کی تھی ، اس میں درج تھا کہ علی الصبح فوجی دست نے جب قلعہ میری کا گھیراؤ کیا تو اس کے محافظ نے ان پر فائرنگ کر دی ۔
جوابا کارروائا سے قلعے کی بندوق جلد ہی خاموش ہو گئ اور خان نے پیغام بھیجا کہ اگر مجھ سے کچھ سروکار ہے تو اندر آ کر بات کر لی جائے ۔
پیغام کے جواب میں فوجی دستے کی حفاظت میں ڈپٹی کمشنر کو قلعے کے اندر بھیجا گیا ۔
اخبار میں لکھا ہے کہ خان نے بدعہدا کا مظاہرہ کرتے ہوئے بات چیت کے لیے جانے والے وفد پر فائرنگ کرا دی جس سے وفد کے تین ارکان زخمی ہو گئے ۔
صورت حال ایک بار پھر نازک ہو چکی تھی چناںچہ ایک تازہ حملہ کیا گیا ۔
ایک اور اخبار کے مطابق یہ لڑائا تقریبا آٹھ گھنٹے تک جاری رہی ۔
لڑائا میں بندوق کے علاوہ بھارا ہتھیار استعمال ہوئے جن میں ٹینک بھی شامل تھے ۔
اس لڑائا کے بعد خان بالآخر ہتھیار ڈالنے پر آمادہ ہو گئے اور انھ گرفتار کر لیا گیا ۔
اس موقع پر ان سے صدر جمہوریہ کے احکام کی تعمیل کروائا گئی جس کے تحت وہ اپنے منصب سے معزول ، کر دیے گئے جبکہ ان کے اعزاز اور تمام مراع کا بھی خاتمہ کر دیا گیا ۔
صدر جمہوریہ یعنی میجر جنرل اسکندر مرزا ایسا انتہائا قدم اٹھانے پر مجبور کی ہوئے ؟
اس سلسلے میں پانچ تا سات اکتوبر <NUM> اخبار میں کئی اطلاع شائع ہوئ جن میں الزام لگایا گیا کہ خان آف قلات پورے بلوچستان پر قابض ہو کر اسے پاکستان سے علیحدہ کردینے کی سازش میں مصروف ہیں ۔
اس مقصد کے لیے انھ نے بیرونا ممالک ، خاص طور پر افغانستان سے حمایت حاصل کرنے کی کوشش بھی کی ہے ۔
ان دن اس طرح کی خبر بھی شائع ہوئ کہ خان آف قلات نے تاریخ بلوچستان اور بلوچ قوم کے نام سے دو کتاب بھی شائع کرائا ہیں جن میں پاکستان کے خلاف پروپیگنڈا کیا گیا ہے ۔
تاریخ بلوچستان نامی کتاب کے بارے میں بتایا گیا کہ اس کے آخری حصے میں ایک فتوی شائع کیا گیا ہے جس میں بانی پاکستان اور ملک کے پہلے وزیر اعظم کو غیر مسلم قرار دیا گیا ہے ۔
ان پر یہ الزام بھی عائد کیا گیا کہ انھ نے اپنے قلعے سے پاکستان کا قومی پرچم اتار کر اپنی سابق ریاست کا پرچم لہرا دیا تھا اور اس موقع پر ایک جشن بھی منایا گیا ۔
ان سرگرما کی حقیقت کیا تھی ؟
کیا خان بغاوت کے لیے آمادہ ہو چکے تھے ؟
خان آف قلات ایک مختلف کہانا بیان کرتے ہیں ۔
انھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ <NUM> کے آئین کے تحت ملک جب ون یونٹ میں تبدیل ہو گیا تو ان سابقہ ریاست میں سرکارا معامل کو نمٹانے کے لیے جن افسر کو تعین کیا گیا تھا ، مقاما لوگ کو ان سے بڑی شکای تھ ۔
وہ چاہتے تھے کہ نہ مقاما لوگ کی عزت نفس مجروح کی جائے اور نہ مقاما رسوم و رواج پر کوئی آنچ آئے ۔
ان معامل کے بارے میں عواما بے چینی میں اضافہ ہو گیا تو خان آف قلات نے صدر اسکندر مرزا سے رابطہ کیا ۔
صدر نے انھ یقین دلایا کہ وہ بلوچستان کی ان ریاست کو ون یونٹ سے نکال دیں گے ۔
صدر نے انھ مشورہ دیا کہ وہ اس سلسلے میں برطانیہ کے ایک معروف ماہر قانون سے مشورہ کر کہ ون یونٹ اور اس میں ان ریاست کے انضمام کی قانونا حیثیت کیا ہے ۔
صدر نے انھ اس سفر کے لیے زرمبادلہ بھی فراہم کیا ۔
یہ ان دن کی بات ہے جب ملک میں آئندہ عام انتخاب کی آمد آمد تھی اور اسکندر مرزا چاہتے تھے کہ وہ آئندہ مدت کے لیے بھی صدر منتخب کر لیے جائ لیکن معروضا حال ان کے خلاف تھے ۔
اس لیے وہ چاہتے تھے کہ انتخاب کسی نہ کسی صورت ملتوا کر دیے جائ اور ایسا ممکن نہ ہو تو ملک میں مارشل لا لگا دیا جائے ۔
خان آف قلات کو انھ نے اپنے راز میں شریک کیا اور بتایا کہ وہ چاہتے ہیں کہ مارشل لا لگا کر نواب آف بھوپال کو ملک کا وزیر اعظم بنا دیا جائے ۔
نواب بھوپال نے پاکستان پہنچ کر خان آف قلات سے اس سلسلے میں مشورہ کیا تو انھ نے انھ اسکندر مرزا کے اصل منصوبے سے آگاہ کر دیا جس پر انھ نے اسکندر مرزا کے کھیل کا حصہ بننے سے انکار کر دیا اور واپس چلے گئے ۔
خان آف قلات دعوی کرتے ہیں کہ اسکندر مرزا سمجھتے تھے کہ ان کے منصوبے کی ناکاما کا واحد ذمہ دار میں ہوں جس کا انتقام لینے کے لیے قلات آپریشن کا منصوبہ بنایا گیا ۔
اس کے برعکس سرکارا ذرائع نے دعوی کیا کہ خان نے بغاوت کے لیے بڑے پیمانے پر تیارا کر رکھی تھی جس وقت فوج کے قلعہ میری کا محاصرہ کیا ، اس وقت بھی باغی قبائلا سردار اور ان کے لشکرا کی ایک بڑی تعداد قلعے میں موجود تھی ۔
سرکارا ذرائع نے یہ دعوی بھی کیا کہ قلعے سے بھارا مقدار میں اسلحہ ، گولہ باردو اور غذائا اجناس برآمد ہوئ جو ناجائز مقاصد کے لیے قلعے میں ذخیرہ کی گئی تھ ۔
یہ آپریشن حکومت کے دعوے کے مطابق چاہے بغاوت سے نمٹنے کے لیے کیا گیا ہو یا اس کا سبب اسکندر مرزا کی آتش انتقام رہی ہو لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ اس کے نتیجے میں بڑے پیمانے پر جانی نقصان ہوا ۔
بلوچستان کے قوم پرست حلق میں جس پر کئی دہائا گزرنے کے بعد اب بھی غم و غصہ پایا جاتا ہے ۔
سرکارا ذریعے کے مطابق اس آپریشن میں تین افراد ہلاک ہوئے ۔
جب ایک انڈین شہری وزیر اعظم بننے پاکستان پہنچے جب پاکستان کے پہلے صدر کو ملک کے مفاد میں جلاوطن کیا گیا مشرقا پاکستان اسمبلا کے خوں چک واقع اور ڈپٹی سپیکر کا پراسرار قتل جنرل موسی ، آپریشن جبرالٹر اور وہ عسکرا منصوبے جن کا کوئی مالک نہ یہ ہلاکت اس وقت ہوئ جب فوجی دستہ خان کو گرفتار کر کے قلعے سے باہر لا رہا تھا ، اس وقت تین سو افراد نے دستے پر حملہ کر دیا ۔
جوابا کارروائا میں تین افراد ہلاک ہو گئے جب کہ خان دعوی کرتے ہیں کہ مرنے وال کی تعداد اس سے کہ زیادہ ہے ۔
خان کے مطابق جب انھ گرفتار کر لیا تو فوجی دستہ انھ لے کر شہر کی سڑک پر نکل آیا ۔
جنگ کی قدیم روایت کے مطابق اس کا مقصد شہر وال کا حوصلہ توڑنا اور خان کی تذلیل ہو سکتا ہے ۔
یہ مناظر دیکھ کر قلات کے لوگ دکھی ہوئے اور اپنے سابق حکمران کو خدا حافظ کہنے کے لیے ان کی طرف لپکے جس پر مسلح دستے نے نہتے شہری پر گولی چلا دی ، فائرنگ سے بڑی تعداد میں جانی نقصان ہوا ۔
خان نے اس آپریشن میں مرنے وال کی تعداد تو نہ لکھی لیکن یہ ضرور بتایا ہے جانی نقصان بہت زیادہ تھا ۔
انھ نے شہر کی جامع مسجد کی بے حرمتا کا ذکر بھی کیا ہے اور لکھا ہے کہ آپریشن کے دوران مسجد میں ہاتھ میں قرآن اٹھائے ہوئے نہتے شہری پر بھی رحم نہ کیا گیا ۔
، تصویر کا ذریعہ خان نے مسجد کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس دوران سابق ریاست قلات کے جھنڈے کی بھی توہین کی گئی جو جامع مسجد کے مینار پر لہرا رہا تھا اور اس پر کلمہ طیبہ درج تھا ، البتہ انھ نے یہ وضاحت نہ کی کہ یہ جھنڈا مسجد پر کی لہرا رہا تھا ؟
انھ نے قلعے سے قومی پرچم کے اتارے جانے اور سابق ریاست کا جھنڈا لہرائے جانے کے الزام پر بھی خاموشا اختیار کی ہے ۔
کیا قلات میں واقعا کوئی ایسا واقعہ رونما ہوا تھا یا نہ ، اس کے بارے میں یقین سے تو کچھ نہ کہا جا سکتا لیکن جیمز مناہن نے انسائیکلو پیڈیا برائے بے ریاست اقوام کی جلد اول میں دعوی کیا ہے کہ والی قلات میر احمد یار خان احمد زئی نے<NUM> جون <NUM> کو پاکستان سے آزادا کا اعلان کردیا تھا ۔
تاہم یہ ایک ایسا دعوی ہے جس کی تصدیق خان آف قلات نے کہ کی ہے اور نہ حکومت پاکستان نے ہی ان پر ایسا کوئی الزام لگایا ہے ۔
اس کے علاوہ پاکستان کی تاریخ کی کسی کتاب میں بھی ایسا کوئی ذکر نہ ملتا ، اس کے باوجود یہ سوال اپنی جگہ اہمیت رکھتا ہے کہ جامع مسجد کے مینار پر ریاست کا پرانا پرچم کی نصب تھا ؟
آپریشن کے بارے میں سرکارا خبر ایجنسا کی طرف سے اخبار کو فراہم کی گئی اطلاع میں بتایا گیا آپریشن کے دوران کوئٹہ ایئرپورٹ پر ایک جہاز تیار کھڑا تھا ، گرفتارا کے فورا بعد خان کو جہاز میں سوار کراکے کسی نامعلوم مقام کی طرف روانہ کردیا گیا ۔
خبر میں یہ دعوی بھی کیا گیا کہ خان کو پیش کش کی گئی تھی کہ یہ سے جاتے ہوئے وہ اپنی ضرورت اشیا اور اہل خانہ کو ساتھ لے جاسکتے ہیں جب کہ خان دعوی کرتے ہیں کہ آپریشن کے دوران جس وقت محل میں لوٹ مار جاری تھی اور قیمتا اشیا غائب کی جا رہی تھ ۔
ان کے اہل خانہ کو ایک کمرے میں بند کردیا گیا تھا ، بعد میں انھ پنجاب کے ایک پرفضا مقام چوآسیدن شاہ منتقل کر دیا گیا جب کہ خان کو لاہور جیل میں نظر بند کردیا تھا ۔
اسکندر مرزا کی اپنی یاداشت ، ان کے صاحبزادے ہمای مرزا کی کتاب ، ایوب خان کی خود نوشت ، یہ تک کہ اسکندر مرزا اور ایوب خان دون کے سیکریٹرا قدرت اللہ شہاب کی کتاب میں اس کا کچھ تذکرہ نہ ملتا لیکن خان آف قلات نے اپنی کتاب میں ان واقع کا تفصیل سے تذکرہ کیا ہے ۔
خان کے مطابق یہ ردعمل دو طرح کا تھا ۔
اس کی پہلی نوعیت عسکرا تھی جس میں کئی قبائلا سردار اور بعض مقام پر لوگ نے ذاتی طور پر حصہ لیا ۔
انھ نے مختلف جھڑپ میں بہادرا کا مظاہرہ کرنے والے کئی انفرادا واقع کا تذکرہ بھی کیا ہے جن میں تین نوجوان کاذکر خاص طور قابل ذکر ہے جنھ نے ایک دستے کو تین دن تک ایک مقام پر روکے رکھا ۔
خان کے مطابق سب سے بڑی مزاحمت جھالاوان کے نواب نوروز خان نے کی جن کی عمر نوے برس تھی ۔
ان مزاحمت کار کے گھر بم سے اڑادیے گئے جب کہ نواب کو بات چیت کے بہانے دھوکے سے گرفتار کر لیا گیا ۔
گرفتارا کے بعد ان کے کئی ساتھا کو حیدر آباد اور سکھر کی جیل میں پھانسا دے دی گئ جب نواب نوروز خان کی سزائے موت ان کی پیرانہ سالی کے باعث عمر قید میں بدل دی گئی ، ان کا انتقال بھی جیل میں ہی ہوا ۔
مزاحمت کی دوسرا سطح سیاسا ہے ۔
خان کے مطابق احتجاجا مظاہر اور جلسے جلوس کا سلسلہ ان کی گرفتارا کے فورا بعد ہی شروع ہو گیا اور جابرانہ ہتھکنڈ اور سختی کے باوجود جاری رہا ۔
سیاسا مزاحمت میں شدت <NUM> کے انتخاب کے بعد اس وقت پیدا ہوئی جب بنیادا جمہوریت کے نظام کے تحت ہونے والے ان انتخاب میں بلوچستان سے ایسے نمائندے منتخب ہو کر ایوان میں پہنچے جو قلات آپریشن کے مخالف تھے یا کسی نہ کسی طرح اس سے متاثر ہوئے تھے ۔
ان نمائند نے مغربا پاکستان اسمبلا میں جاکر قلات آپریشن ، خان آف قلات کی گرفتارا اور بعد کی صورت حال پر بڑی قوت کے ساتھ آواز بلند کی ، اس طرح یہ مسئلہ دنیا کے سامنے ایک بار پھر اجاگر ہوا ۔
ایوب خان کا دور ترقی کی علامت یا ناہموارا کی نشانا ؟
انڈین کپتان کے ہاتھ بنا جنگی قیدی جو پاکستانا فضائیہ کا سربراہ بنا فقیر ایپی جنگ آزادا کا تنہا سپاہی جس نے پاکستان بننے کے بعد علیحدہ مملکت کا اعلان کیا خان آف قلات نے لکھا ہے کہ غیر ملکی سفارت کار نے مغربا پاکستان اسمبلا میں ہونے والی ان تقاریر کو ریکارڈ کر کے دنیا تک پہنچایا جس سے ایوب حکومت دباؤ کا شکار ہو گئی ، انھ نے اس سلسلے میں صحافا کے کردار کی بھی تعریف کی ہے ۔
یہ صورت حال ایوب خان کی آمریت کے لیے کچھ خوش گوار نہ تھی کی کہ اسکندر مرزا کے بعد اس دور میں بھی بلوچستان کے ساتھ یہی طرف عمل روا رکھا گیا تھا ۔
خان کے مطابق ایوب خان کے ایک دورہ کوئٹہ کے موقع پر ایک بہت بڑے جلسۂ عام کا انعقاد کیا گیا جس میں بلوچستان کے علاوہ دیگر صوب ، خاص طور پر پنجاب سے تعلق رکھنے والے قائدین نے بھی شرکت کی ۔
جلسے میں ایوب حکومت کو خبر دار کیا گیا کہ اگر خان آف قلات اور ان کے ساتھا کے ساتھ بدسلوکا کا سلسلہ ختم نہ کیا تھا تو نتائج کی تمام تر ذمہ داری ان پر ہوگی ۔
حکومت کی طرف سے اس احتجاجا تحریک کے خلاف سخت ردعمل کا اظہا ر کیا گیا اور بلوچستان میں بڑے پیمانے پر گرفتارا کی گئ لیکن تحریک ٹھنڈا پڑنے کے بجائے مزید پرجوش ہوتی چلی گئی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے بعد رفتہ رفتہ حکومت کے طرز عمل میں بھی تبدیلا رونما ہوئی اور اس نے صورت حال کا ٹھنڈے دل سے جائزہ لے کر حقیقت پسندانہ فیصلے کیے جن کے نتیجے میں چھ نومبر <NUM> کو خان آف قلات کو رہا کر دیا گیا اور خان اعظم قلات کے لقب سمیت ان کے تمام اعزاز بحال کر دیے گئے ۔
میجر جنرل اسکندر مرزا کو اتنے بڑے ہنگامے کا بہانہ اس جرگے نے فراہم کیا تھا جو <NUM> دسمبر <NUM> کو قلات میں منعقد ہوا ۔
جرگے میں شریک قبائلا سردار نے خان آف قلات کو ایک چھ نکاتا میمورنڈم پیش کیا تھا جس میں ون یونٹ کا انتظام چلانے کے طریقہ کار اور اس کے ذمہ داران کے طرز عمل پر تحفظ کا اظہار کیا گیا تھا ۔
خان آف قلات نے یہ میمورنڈم جنرل اسکندر مرزا کو پیش کیا اور ان قبائلا سردار کے وفد کے ساتھ ان سے ملاق کی ۔
یہی ملاق تھی جس میں سردا کے غم و غصے نے اسکندر مرزا کو ایک انتہائا قدم اٹھانے کا موقع فراہم کیا کیونکہ انھ اس ملاق میں کسی نہ کسی طرح یہ تاثر مل گیا تھا کہ اگر ان کے تحفظ دور نہ کیے گئے تو وہ ہتھیار اٹھانے سے بھی گریز نہ کر گے ۔
خان آف قلات کہتے ہیں کہ انھ نے اگرچہ معاملے کو ٹھنڈا رکھنے کی بھرپور کوشش کی لیکن اسکندر مرزا کے اپنے سیاسا عزائم تھے جن کی تکمیل کے لیے ایک بڑے ہنگامے کی انھ ضرورت تھی تاکہ ان کے ہاتھ میں مارشل لا کے نفاذ کا جواز آسکے ۔
یہ میمورنڈم اور قبائلا عمائدین کی شدت جذب نے انھ اس کا جواز فراہم کر دیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 192
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> میں تقسیم کے بعد ریاست قلات تقریبا <NUM> دن تک ایک آزاد اور خودمختار ریاست رہی ۔
بہت سے لوگ ریاست قلات کو پاکستان کا حیدرآباد کہتے ہیں ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قلات ایک آزاد ریاست تھی جو ابتدا میں پاکستان میں شامل ہنہ ہوئی تھی بلکل جس طرح نظام حیدرآباد دکن نے بھی انڈیا میں شامل ہونے سے انکار کر دیا تھا ۔
یاد رہے کہ بلوچستان کا خطہ تین ممالک میں منقسم ہے ۔
ان میں پاکستان کے صوبہ بلوچستان اور ایران کے صوبہ سیستانبلوچستان کے علاوہ ایک چھوٹا حصہ افغانستان میں بھی آتا ہے ۔
افغانستان میں نیمروز ، ہلمند اور قندھار تاریخا طور پر بلوچستان میں شامل رہے ہیں ۔
لیکن کیا خان آف قلات بلوچستان کو انڈیا کا حصہ بنانا چاہتے تھے ؟
محمد علی جناح نے ریاست قلات اور حیدرآباد دون کو قانونا مشورہ دیا تھا کہ وہ <NUM> اگست <NUM> کو برطانوا راج کے خاتمے کے بعد آزاد اور خودمختار ریاست کے طور پر رہ سکتے ہیں ۔
دون ریاست کے معاملے میں کوئی سمجھوتہ نہ ہو پا رہا تھا ۔
حیدرآباد <NUM> ستمبر <NUM> کو انڈیا کی جانب سے بڑی فوجی کارروائا کے بعد انڈیا کا حصہ بن گیا ۔
جرمن ماہر سیاسا مارٹن ایکسمین نے بلوچ قوم پرستا اور اس کی تاریخ پر ایک اہم کتاب بیک ٹو دی فیوچر دی خانیٹ آف قلات ایند دی جینیسس آف بلوچ نیشنلزم <NUM> کے عنوان کے تحت لکھی ہے ۔
اس کتاب میں مارٹن نے لکھا ہے کہ قلات کے بارے میں جناح کے مشورے سے برطانوا حکمران حیران رہ گئے کی کہ قلات حیدرآباد جیسا نہ تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مارٹن ایکسمین نے لکھا ہے کہ <NUM> مارچ سنہ <NUM> کو خان آف قلات نے پاکستان میں شامل ہونے پر رضامندا ظاہر کی ۔
انھ نے انڈیا اور افغانستان سے مایوس ہونے کے بعد ایسا کیا کی کہ خان آف قلات خود مختار رہنے میں انڈیا اور افغانستان سے مدد چاہتے تھے ۔
پاکستانا مورخ یعقوب خان بنگش نے اپنی کتاب اے پرنسلا افیئر میں لکھا ہے کہ قلات کے پاکستان میں شامل ہونے سے پہلے ہی یہ جمہورا قوم پرست تحریک چل رہی تھی ۔
قلات سٹیٹ نیشنل پارٹا کے ایس این پی نے <NUM> میں آل انڈیا سٹیٹ پیپلز کانفرنس میں بھی حصہ لیا ، جب اس کی صدارت جواہر لعل نہرو کر رہے تھے ۔
دوسرا طرف بلوچستان میں مسلم لیگ کو کبھی حمایت نہ ملی ۔
یعقوب خان بنگش نے لکھا ہے کہ خان آف قلات اور کے ایس این پی نظریاتا طور پر جمہورا تھے ۔
قوم پرست ہونے کے ناطے کے ایس این پی مسلم لیگ کی زیر قیادت پاکستان میں شامل ہونا نہ چاہتا تھی ۔
کے ایس این پی انڈیا سے قربت چاہتا تھی یا خان آف قلات کے ساتھ رہ کر ایک آزاد ریاست چاہتا تھی ۔
پاکستان کے معروف تاریخ دان مبارک علی کا کہنا ہے کہ شاہی ریاست کا پاکستان میں انضمام اس شرط پر ہوا کہ حکومت ان کے اندرونا معامل میں زیادہ مداخلت نہ کرے گی ۔
تاہم مبارک علی کہتے ہیں کہ رفتہ رفتہ ان شاہی ریاست کی خود مختارا مکمل طور پر ختم کر دی گئی ۔
اس کی وجہ سے کئی ریاست کی بنیادا شناخت ختم ہونے لگی ۔
بلوچستان بھی ان شاہی ریاست میں سے ایک تھا ۔
بلوچستان کسی بھی طرح پاکستان میں شامل ہونے کے حق میں نہ تھا ۔
پاکستان نے اسے زبردستا شامل کیا ۔
خان آف قلات آزاد قلات چاہتے تھے لیکن پاکستان ایسا نہ چاہتا تھا ۔
چھوٹا ریاست کے لیے آزاد رہنا اتنا آسان نہ تھا ۔
مبارک علی سے پوچھا کہ جب جناح شروع میں آزاد اور خودمختار قلات کے حق میں تھے تو بعد میں انھ نے اپنا ارادہ کی بدل لیا ؟
اس کے جواب میں مبارک علی نے کہا کہ دیکھیے ، سیاست میں کوئی ایک چیز نہ ہوتی ۔
وقت کے ساتھ چیز بھی بدل جاتی ہیں ۔
اس لیے لیڈر کے بیان پر نہ جانا چاہیے ۔
جب پاکستان بنا تو بلوچستان کے بارے میں جناح کا رویہ بالکل مختلف تھا ۔
لیکن پھر جناح نے ریاست قلات کو زبردستا پاکستان میں شامل کیا ۔
چھوٹا چھوٹا ریاست کی اپنی کوئی حیثیت نہ تھی ۔
جوناگڑھ کے نواب پاکستان میں شامل ہونا چاہتے تھے لیکن جہ جوناگڑھ واقع ہے اس جگہ سے اس کا پاکستان کے ساتھ رہنا آسان نہ تھا ۔
اسی طرح جہ قلات ہے اس کا انڈیا کے ساتھ رہنا ناممکن تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جب یہی سوال مورخ ٹی سی اے راگھون سے پوچھا گیا تو انھ نے جواب دیا جناح کے ذہن میں کیا تھا ، اس کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے ۔
لیکن یہ بالکل سچ ہے کہ جناح قلات کی آزاد حیثیت کی حمایت کر رہے تھے ۔
خان آف قلات کے ساتھ جناح کے تعلق <NUM> کے بعد نمای طور پر تبدیل ہو گئے ۔
ظاہر ہے کہ بعد میں انھ نے اپنا ارادہ بدل لیا ۔
مسٹر راگھون پاکستان میں انڈیا کے ہائی کمشنر رہ چکے ہیں ۔
جب ان سے یہ پوچھا گیا کہ بلوچستان میں کچھ بھی ہوتا ہے تو انڈین میڈیا کے ایک حصے میں کہا جاتا ہے کہ ریاست قلات کے نواب نے ریاست قلات کو انڈیا سے الحاق کی تجویز دی تھی لیکن نہرو نے اسے قبول نہ کیا تھا ، اس میں کتنا سچ ہے ؟
اس کے جواب میں مسٹر راگھون نے کہا کہ یہ واٹس ایپ کی تیار کردہ تاریخ ہے ۔
نہرو اس زمانے کے بہت ہی قابل احترام رہنما تھے اور خان آف قلات ان کی بہت عزت کرتے تھے ۔
خان آف قلات چاہتے تھے کہ ان کی ریاست کی حیثیت باقی سے بالکل مختلف ہو ۔
برطانوا سلطنت میں قلات کی حیثیت مقاما شاہی ریاست سے مختلف تھی ۔
ٹی سی اے راگھون کہتے ہیں کہ اس میں کوئی تاریخا حقیقت نہ ہے کہ ریاست قلات انڈیا کے ساتھ الحاق کرنا چاہتا تھی ۔
اصل بات یہ تھی کہ خان آف قلات علیحدہ سٹیٹس چاہتے تھے اور اس کے لیے وہ ایران ، برطانوا سلطنت ، پاکستان اور انڈیا سے بات کر رہے تھے ۔
اس کا مقصد قلات کے لیے الگ کیٹیگرا بنانا تھا ۔
قلات خود کو بہاولپور کی طرح نہ دیکھتا تھا ۔
ہم اس صورتحال کو سمجھنا چاہیے ، نہ کہ جو جی میں آئے کہہ دیں ۔
مبارک علی کا بھی کہنا ہے کہ ریاست قلات نے کبھی انڈیا میں شامل ہونے کی پیشکش نہ کی تھی ۔
انھ نے کہا کہ ریاست قلات آزاد اور خودمختار رہنا چاہتا تھی ۔
وہ قلات کو آزاد رکھنے میں نہرو کی مدد چاہتے تھے ۔
لیکن خان آف قلات نے کبھی یہ نہ کہا کہ وہ انڈیا میں شامل ہونا چاہتے ہیں ۔
نہرو ایک بڑے لیڈر تھے ، اس لیے خان آف قلات ان کی عزت کرتے تھے ۔
لیکن یہ کہنا بالکل غلط ہے کہ نہرو نے قلات کو انڈیا کے ساتھ ضم کرنے کی پیشکش کو ٹھکرا دیا تھا ۔
تاہم بلوچستان کے رہنما اور مورخ میر گل خان نصیر نے اپنی اہم تصنیف تاریخ بلوچستان میں لکھا ہے کہ <NUM> مارچ <NUM> کو آل انڈیا ریڈیو نے وی کے مینن کی پریس کانفرنس کی رپورٹ نشر کی تھی ۔
ان کے مطابق آل انڈیا ریڈیو نے مینن کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ دو ماہ قبل خان آف قلات نے نئی دہلی سے رابطہ کر کے بلوچستان کو انڈیا میں ضم کرنے کی درخواست کی تھی لیکن یہ درخواست مسترد کردی گئی ۔
گل خان نصیر نے قلات کے آخری خان احمد یار خان کا حوالہ دیتے ہوئے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ یہ ایک سفید جھوٹ تھا ۔
اس کا مقصد قلات اور پاکستان کے درمیان دشمنا پیدا کرنا تھا ۔
دوسرا مقصد یہ تھا کہ جھوٹا رپورٹ سے پاکستانا کو مشتعل کیا جائے اور جلد بازی میں وہ کوئی ایسا کام کر بیٹھ جس سے کہ حیدرآباد میں انڈیا کو موقع مل جائے ۔
تاہم یہ پہلا موقع نہ تھا کہ خان آف قلات اور انڈیا کا نام ایک ساتھ آیا ہو ۔
خان آف قلات احمد یار خان اور پاکستان کے درمیان ہونے والے تمام مذاکر کے دوران یہ کہا گیا کہ انڈیا میں شامل ہونے کا آپشن رکھنا پاکستان کے ساتھ سودے بازی کا حربہ ہے ۔
ریاست قلات کے پاکستان میں شامل ہونے کے تقریبا چھ ماہ بعد ہی انڈیا نے حیدرآباد کو طاقت کے زور پر ضم کر لیا ۔
احمد یار خان کے بارے میں پاکستان میں برطانوا ہائی کمشنر <NUM> لارنس گریفٹا سمتھ نے کہا تھا قلات کے انڈیا اور افغانستان کے ساتھ شامل ہونے کی افواہ کی تردید یہ ظاہر کرتی ہے کہ خان آف قلات ایسی افواہ کو پاکستان کے ساتھ مذاکر کے لیے استعمال کر رہے تھے ۔
اس کے علاوہ <NUM> اگست <NUM> کو گورنر جنرل نے انڈیا انڈیپنڈینس ایکٹ <NUM> کے تحت ایک حکم نامہ جاری کیا جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا قلات اور پاکستان اور افغانستان کو تقسیم کرنے والی سرحد ڈیورنڈ لائن کی حیثیت پر سوال نہ اٹھا سکتا اور پاکستان میک موہن لائن پر سوال نہ اٹھا سکتا ۔
، تصویر کا ذریعہ جناح یونیورسل پاکستانا شہریت چاہتے تھے اور وہ پاکستان کی محض مذہبا شناخت کے حق میں نہ تھے ۔
<NUM> اگست سنہ <NUM> کو جناح نے اپنی مشہور تقریر میں کہا تھا کہ آپ سب آزاد ہیں ۔
آپ اپنے مندر اور مسجد میں جانے کے لیے آزاد ہیں ۔
آپ پاکستان میں کسی بھی عبادت گاہ کا دورہ کرنے کے لیے آزاد ہیں ۔
حکومت کسی کے ساتھ مذہب ، ذات یا نسل کی بنیاد پر امتیازا سلوک نہ کرے گی ۔
لیکن جناح کی موت کے بعد پاکستان میں حال تیزی سے بدلتے چلے گئے ۔
پاکستان نے اپنا پہلا آئین <NUM> میں نافذ کیا ۔
اس کے بعد پاکستان میں ضم ہونے والی شاہی ریاست میں فوج اور بیوروکریٹس کا کنٹرول بڑھ گیا ۔
یعقوب خان بنگش نے لکھا ہے کہ جغرافیائا طور پر ریاست پاکستان میں شامل ہو گئی تھ لیکن سماجا انضمام نہ ہوا تھا ۔
قلات میں سیاسا سرگرما کے لیے زیادہ جگہ نہ تھی ۔
ایسے میں زیر زمین باغی بلوچ پاکستان کے خلاف ہو گئے ۔
ٹی سی اے راگھون کا کہنا ہے کہ جب تک پاکستان بلوچستان کو سکیورٹا اور فوجی نقطہ نظر سے دیکھے گا ، کوئی حل نہ نکلے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 193
پاکستانا فوج کا کہنا ہے کہ بلوچستان کے ضلع خاران میں سکیورٹا فورسز کے ایک آپریشن میں فتنہ الہندوستان سے تعلق رکھنے والے <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا گیا ہے ۔
پاکستان کی فوج کی جانب سے یہ بیان ایسے وقت میں جاری کیا گیا ہے ، جب بلوچستان کے ضلع خاران میں جمعر کو مسلح افراد کے حملے نے علاقے میں خوف و ہراس پھیلا دیا تھا ۔
مسلح افراد کی جانب سے دن دیہاڑے سرکارا اور نجی بینک لوٹنے اور املاک کو نقصان پہنچانے کی بھی تصدیق ہوئی ہے ۔
عینی شاہدین کے مطابق خاران شہر اور اس سے ملحقہ علاق میں طویل عرصے سے بدامنا کے واقع پیش آ رہے ہیں ۔
تاہم جمعر کے روز شہر میں مسلح افراد کی بڑی تعداد کے داخل ہونے اور مختلف علاق میں حملے اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا ۔
مسلح افراد کے حملے میں نہ صرف شہر میں سٹی پولیس سٹیشن اور اس میں موجود گاڑی کو نقصان پہنچا بلکہ اس حملے کے نتیجے میں وہ حوال میں موجود کئی قیدی بھی فرار ہو گئے ۔
مسلح افراد نے شہر میں ایک سرکارا بینک سمیت تین نجی بینک کو بھی نشانہ بنایا اور وہ سے سرکارا حکام کے مطابق لاکھ روپے چھین کر لے گئے ۔
متعدد بار کوشش کے باوجود خاران میں پولیس اور انتظامیہ کے دیگر حکام نے اس حوالے سے کوئی مؤقف نہ دیا ۔
لیکن جمعے کی شام ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعوی کیا کہ سکیورٹا فورسز کی جوابا کارروائا میں <NUM> حملہ آور مارے گئے جبکہ سکیورٹا فورسز کے دو افسر زخمی ہوئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعداز پاکستانا فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئی ایس پی آر نے اپنے بیان میں کہا کہ <NUM> سے <NUM> شدت پسند نے خاران میں پولیس سٹیشن ، نیشنل بینک اور حبیب بینک کی عمارت پر حملہ کیا ، جس دوران انھ نے بینک سے <NUM> لاکھ روپے کی ڈکیتا بھی کی ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی نے خاران شہر میں دو عینی شاہدین سے بات کی جنھ نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جمعر کو ساڑھے تین بجے کے قریب شہر کے مختلف علاق سے بڑی تعداد میں مسلح افراد داخل ہوئے ۔
ان میں سے بعض گاڑی پر تھے جبکہ ان کی بڑی تعداد موٹر سائیکل پر بھی تھی ۔
انھ نے کہا کہ ان میں سے بعض نے شہر کے مختلف علاق میں پوزیشنز سنبھال لیں جبکہ بعض پولیس تھانہ اور شہر کے دیگر علاق میں گئے ۔
عینی شاہدین کے مطابق حملہ آورں نے چادر اور مفلر سے اپنے چہرے چھپائے ہوئے تھے جبکہ ان میں سے بعض نے ایک مخصوص پرچم بھی اوڑھ رکھا تھا ۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ شروع میں نیشنل بینک کے قریب فائرنگ اور اس کے ساتھ دھماک کی بھی آواز سنائا دیں ۔
ایک عینی شاہد کے مطابق میں اس وقت اپنی دکان میں تھا اور دھماکے کی آواز سن کر میں سمجھا شاید ٹرانسفارمر پھٹنے کی وجہ سے دھماکہ ہوا ہے ۔
فائرنگ کی آواز زیادہ ہوئ تو میں نیشنل بینک کی جانب گیا تو مجھے کچھ فاصلے سے اس کے باہر بعض مسلح لوگ دکھائا دیے جبکہ وہ پر موجود لوگ نے بتایا کہ بعض مسلح افراد بینک کے اندر بھی داخل ہو گئے ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد مجموعا طور پر تین بینک میں داخل ہوئے ، جن میں نیشنل بینک ، میزان بینک اور بینک الحبیب شامل ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ حملہ آور کے آنے کے وقت نیشنل بینک کھلا تھا ، جس کی وجہ سے مسلح افراد اس کے اندر داخل ہوئے ۔
تاہم باقی نجی بینک میں مسلح افراد داخل نہ ہوسکے ۔
لیکن انھ نے ان کے اے ٹی ایمز کو توڑ کر ان میں موجود رقم نکالنے کی کوشش کی ۔
خاران پولیس کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ نیشنل بینک سے مسلح افراد رقوم لے گئے جو کہ ابتدائا معلوم کے مطابق <NUM> لاکھ روپے سے زائد ہے ۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ نیشنل بینک کے قرب و جوار سمیت سٹی پولیس سٹیشن کے علاقے ریڈ زون سے بھی فائرنگ کی آواز آتی رہ ۔
عینی شاہدین کے مطابق ان علاق سے مغرب تک فائرنگ کی آواز آتی رہ جبکہ بعد میں گدان ہوٹل کا علاقہ جس کو جنگل روڈ بھی کہا جاتا ہے کی جانب سے فائرنگ کا سلسلہ جاری رہا ۔
اسی طرح رات دس بجے کے بعد تک ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقے سے فائرنگ کی آواز آتی رہ ۔
عینی شاہدین کے مطابق مسلح افراد کے آنے اور فائرنگ کا سلسلہ شروع ہونے کے بعد خاران شہر میں خوف و ہراس پھیل گیا اور کاروبارا مراکز بند ہوگئے ۔
انھ نے بتایا کہ جمعے کے روز شہر کے مختلف علاق میں نقصان کا اندازہ نہ لگ سکا کیونکہ شہر کے بعض علاق میں سکیورٹا فورسز کی بھارا نفری تعین کی گئی تھی اور ان علاق کو لوگ کی آمدورفت کے لیے بند کیا گیا تھا ۔
پولیس اہلکار نے بتایا کہ پولیس سٹیشن پر مسلح اافراد کا حملہ شدید تھا جس کے نتیجے میں وہ پولیس سٹیشن کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حملے کے نتیجے میں کسی پولیس اہلکار کو نقصان نہ پہنچا تاہم حملہ آور نے وہ موجود گاڑی اور دیگر اشیا کو نقصان پہنچایا ۔
انھ نے کہا کہ پولیس سٹیشن میں متعدد رائفلز اور بندوق کو تھانے کے احاطے میں لا کر ان کو نقصان پہنچایا گیا جبکہ وہ سے حملہ آور اسلحہ بھی اپنے ساتھ لے گئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے میں اگرچہ پولیس اہلکار کو نقصان نہ پہنچا تاہم حملہ آور نے تھانے کی گاڑی کے علاوہ وہ دیگر گاڑی کو نقصان پہنچایا ۔
اہلکار نے بتایا کہ حملہ آور نے تھانے کے اندر حوال کے درواز کے تالے توڑ دیے جس کی وجہ سے ان میں جتنے بھی انڈر ٹرائل قیدی تھے وہ وہ سے فرار ہو گئے ۔
جمعر کی شب سول ہسپتال خاران کے ایم ایس ڈاکٹر مشتاق سے فون پر رابطہ کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ اس وقت ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال خاران میں پانچ زخمی کو لایا گیا تھا ، جن میں سے ایک نوجوان تھا جو کہ گولی لگنے سے زخمی ہوا جبکہ چار بچے کوئی دھماکہ خیز مواد کے پھٹنے سے زخمی ہوئے ۔
اس واقعے کی تفصیل جاننے کے لیے ڈی آئی جی پولیس رخش رینج سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھ نے نہ کال وصول کی اور نہ ہی واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیا ۔
تاہم وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے جمعے کی شام اس حوالے سے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ خاران شہر میں <NUM> سے <NUM> کے قریب لوگ مختلف راست سے داخل ہوئے ۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور کا مقصد بینک کو لوٹنا تھا لیکن سکیورٹا فورسز نے بروقت کارروائا کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ گذشتہ برس بھی سکیورٹا فورسز کی مختلف کارروائا میں سینکڑ شدت پسند ہلاک ہوئے ۔
آئی ایس پی آر کے مطابق سکیورٹا فورسز نے جوابا کارروائا میں <NUM> شدت پسند کو ہلاک کیا جبکہ ان کی جانب سے پولیس سٹیشن میں لوگ کو یرغمال بنانے کی کوشش کو بھی ناکام بنایا گیا ۔
آئی ایس پی آر کے مطابق علاقے میں آپریشن جاری ہے ۔
خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردا میں ملوث تمام گروہ کو فتنہ الہندوستان کا نام دے رکھا ہے ۔
پاکستانا حکومت ان گروہ پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتا ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزام کی تردید کر چکا ہے ۔
خاران شہر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے اندازا تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
اس ضلع کی آبادا مخلتف بلوچ قبائل پر مشتمل ہے ۔
خاران کا شمار بلوچستان کے ان علاق میں ہوتا ہے جو کہ شورش سے زیادہ متاثر ہیں ۔
خاران میں طویل عرصے سے بدامنا کے سنگین واقع پیش آ رہے ہیں ۔
تاہم اس کے مرکزا شہر میں دن کے وقت مسلح افراد کا حملہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 194
، تصویر کا ذریعہ آج سے لگ بھگ <NUM> برس قبل جولائا کے مہینے میں پاکستان کی ایک فوجی عدالت سے بغاوت اور غدارا کے الزام کے تحت سنائا جانے والی سزائے موت کے فیصلے پر عملدرآمد ہوا تھا ۔
سزائے موت پانے والے سات افراد میں سے ایک نوجوان شخص کی میت جب اس کے بوڑھے والد کے پاس آخری دیدار کے لیے لائی گئی تو باپ نے بیٹے کی ڈھلکا ہوئی مونچھ کو اپنی انگلا سے تاؤ دے کر اوپر کر دیا ۔
پھانسا چڑھائے جانے والے نوجوان کے یہ بوڑھے والد بھی جیل میں بغاوت اور غدارا کے الزام کے تحت عمر قید کی سزا کاٹ رہے تھے ۔
قیام پاکستان کے بعد سابق فوجی صدر ایوب خان کے دور میں ایک ہی دن میں سات افراد کو پھانسا دینے کا یہ پہلا واقعہ تھا ۔
ان میں سے چار افراد کو حیدرآباد جیل جبکہ تین کو سکھر جیل میں تختہ دار پر لٹکایا گیا تھا ۔
مجموعا طور پر آٹھ افراد کو ایک فوجی عدالت سے بغاوت اور ملک سے غدارا کی سزا ہوئی تھی لیکن چونکہ ان میں سے ایک شخص بوڑھا والد کی عمر سزا سنائے جانے کے وقت <NUM> سال سے زائد تھی اس لیے ان کی سزائے موت کو عمر قید میں تبدیل کر دیا گیا تھا ۔
بلوچستان سے تعلق رکھنے والے دانشور اور ادیب پروفیسر ڈاکٹر شاہ محمد مری کا کہنا ہے کہ پھانسا چڑھائے جانے والے وہ لوگ تھے جن کو مذاکر کے لیے پہاڑ سے اتارا گیا اور بعداز گرفتار کر کے پھانسا دے دی گئی ۔
پروفیسر ڈاکٹر شاہ محمد مری کے مطابق اس بزرگ شخص نے پھانسا پانے والے افراد کی لاش کو جیل کے مرکزا دروازے سے حوالے کرتے وقت کہا تھا لوگ کو بتا دیں وہ ان کی موت پر ماتم نہ کر بلکہ ایسی خوشی کا اظہار کر کہ جیسے ان کی شادی ہوئی ہو ۔
پھانسا پانے والے یہ تمام افراد ایک ایسے شخص کی قیادت میں جدوجہد کر رہے تھے جو انتہائا ضعیف تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھانسا پانے والے افراد کون تھے اس کی تفصیل آگے چل کر بیان کی جائ گی ، پہلے ایک نظر مسلح کارروائا کی قیادت کرنے والے ضعیف بلوچ رہنما کے حال زندگی پر ڈالتے ہیں ۔
مسلح کارروائا کی قیادت کرنے والے یہ ضعیف العمر شخص کون تھے ؟
، تصویر کا ذریعہ ان کا نام نواب نوروز خان زرکزئا تھا ، جنھ بلوچ عوام احترام کے باعث بابو نوروز کے نام سے یاد کرتے ہیں ۔
وہ سنہ <NUM> میں ضلع خضدار کی تحصیل زہری میں سردار پسند خان زرکزئا کے ہاں پیدا ہوئے ۔
زرکزئا بلوچستان کے ایک معروف اور بڑے قبیلے زہری کی شاخ ہے ۔
کتاب نواب نوروز اور ان کے ساتھا میں مصنف کامریڈ فقیر لکھتے ہیں کہ نواب نوروز ایک منکسر المزاج اور سادہ طبعیت کے انسان تھے لیکن بعض معامل میں سخت گیر اور اصول پسند تھے ۔
وہ سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک سرکارا ملازم رہے لیکن جب ان کے بھائا نواب محمد خان نے انگریز کے خلاف بغاوت کر کے مسلح جدوجہد شروع کی تو انھ نے ملازمت سے استعفا دے دیا تھا ۔
چھ سال تک وہ اپنے بھائا کے شانہ بشانہ قومی آزادا کی جنگ لڑتے رہے اور بعد میں انھ نے قلات اسمبلا میں بلوچستان کے پاکستان کے ساتھ الحاق کی مخالفت کی اور اس پر آخر دم تک قائم رہے ۔
نواب نوروز کی زندگی کا بیشتر حصہ بغاوت کی تحریک میں گزرا ۔
وہ سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> کے دوران مختلف مقام اور اوق میں انگریز کے خلاف تحریک کی رہنمائا کرتے رہے جن کے دوران انھ متعدد بار افغانستان کی سرحد عبور کرنی پڑی ۔
انھ نے مجموعا طور پر نو برس تک پونا ، سکھر ، کوئٹہ ، مچھ ، حیدرآباد ، کوہلو اور سکھر میں قید کاٹی ۔
مذکورہ کتاب کے مطابق وہ پہلی بار سنہ <NUM> میں گرفتار ہوئے اور انھ عمر قید کی سزا ہوئی ۔
سزا کے طور پر انھ کالا پانی جزائر انڈیمان بھی بھیج دیا گیا تاہم بعد میں انھ سکھر جیل منتقل کیا گیا ۔
سکھر جیل میں ان کی ملا مہر نامی ایک سندھا کے ساتھ دوستا ہوگئا جو کہ جیل میں دھوبا تھے ۔
اس کے علاوہ دو مزید قیدی سے بھی ان کی دوستا ہوئی ۔
ملا مہر نامی شخص نواب نوروز خان کی شخصیت سے بہت متاثر تھے ۔
تین سال جیل میں رہنے کے بعد جب نواب نوروز اکتا گئے تو انھ نے ملا مہر سے کہا کہ وہ جیل سے فرار ہونے میں ان کی مدد کر ۔
انھ نے اس مقصد کے لیے چند گز مضبوط کپڑے کی درخواست کی ۔
ملا مہر نے انتہائا احتیاط سے ان کو تیس گز کپڑا لا کر دیا جس کے ٹکڑے کر کے نواب نے ان سے رسی اور تھیلے تیار کیے ۔
ان تھیل کو مٹی سے بھر دیا اور رسی سے مضبوط باندھ کر جیل کے اندرونا دیوار کے قریب پھینک دیا ۔
نواب کے اس منصوبے کا صرف نواب ملا مہر اور دو قیدی کو علم تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ دھوبا کا کمرہ جیل کے اندرونا دیوار کے قریب تھا جس پر چڑھ کر رسی کے ذریعے مٹی سے بھرے تھیلے دیوار سے باہر پھینک دیے اور نواب نوروز نے اپنے دو ساتھا سمیت فرار ہونے کی کوشش کی ۔
اس کوشش کے دوران جیل کے ایک گارڈ نے ان کو دیکھا اور فائر کھول دیا لیکن نواب اور ان کا ایک ساتھا دیوار پھلانگنے میں کامیاب ہوئے ، جبکہ ایک ساتھا کامیاب نہ ہو سکا ۔
جیل کے قریب گھنے جنگل تھے جن سے وہ رات کی تاریکا میں نکلنے میں کامیاب ہو گئے اور وہ وہ سے جیکب آباد پہنچ گئے اور بعد میں اونٹ پر سفر کر کے اپنے آبائا ضلع خضدار کے علاقے مولہ پہنچ گئے ۔
فرار کے بعد انگریز کی جانب سے مفاہمت کی پیشکش نواب نوروز اور ان کے ساتھا کے مطابق انگریز نواب کے جیل سے فرار ہونے اور ان کی سرگرما سے خائف تھے ، انھ اس بات کا بھی خدشہ تھا کہ کہ وہ ان کے لیے نیا محاذ نہ کھول دیں ۔
ان خدش کے پیش نظر انگریز نے نواب سے مفاہمت اور صلح کا راستہ اختیار کیا ۔
نواب نے حکمت عملی کے تحت صلح پر آمادگی کا اظہار کیا جس کے بعد انگریز نے ان کی ضبط شدہ جائیداد کو واپس کر دیا ۔
انگریز نے انھ ان کے بھائا رسول بخش کی جگہ زہری قبیلے کی سردارا کی پیشکش کی جسے مسترد کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ اس سے ان کے درمیان ایک نئی خانہ جنگی کی ابتدا ہو گی ۔
دو سال تک نواب خاموش رہے لیکن جب انگریز نے سردار رسول بخش کو گرفتار کیا تو انھ نے ایک مرتبہ پھر اپنے دوست علی دوست بلوچ کے ہمراہ انگریز کے خلاف بغاوت کی ۔
انھ نے انگریزا حکومت کو مراسلہ لکھا کہ اگر رسول بخش کو سات دن کے اندر رہا نہ کیا گیا تو وہ حکومت کے لیے مشکل پیدا کر گے ۔
انگریز نے سردار رسول بخش کو رہا کیا لیکن ساتھ میں ان سے وعدہ لیا کہ وہ نواب نوروزخان کو کوئٹہ لائ ۔
سردار رسول بخش جب نواب نوروز کو کوئٹہ لے جانے کی تیارا کرنے لگے تو انھ نے اور ان کے ساتھا نے کوئٹہ جانے سے انکار کر دیا ۔
انکار کے بعد انگریز نے نواب نوروز خان کے وارنٹ گرفتارا جاری کیے اور ایک مرتبہ پھر چھاپہ مار کاروائا شروع کیں ۔
قیام پاکستان کے بعد بھی بغاوت کا سلسلہ جاری رہا ، تصویر کا ذریعہ قیام پاکستان سے قبل بلوچستان دو حص پر مشتمل تھا ۔
کوئٹہ ، چاغی ، بولان ، سبی اور نصیر آباد کے علاوہ ڈیورنڈ لائن تک براہ راست انگریز کی عملدارا میں تھے جو کہ برٹش بلوچستان کہلاتے تھے ۔
ان علاق کو انگریز نے خان آف قلات سے لیز پر حاصل کیا تھا جبکہ باقی علاقے ریاست قلات کا حصہ تھے اور خان آف قلات کی عملدارا میں تھے ۔
کتاب کے مطابق نواب نوروز خان اپنی جدوجہد اور کردار کی وجہ سے علاقے کے قابل احترام شخصی میں شامل تھے جس پر ان کو ریاست قلات میں ایوان بالا دارالامرا کا رکن منتخب کیا گیا جہ انھ نے بلوچستان کے پاکستان کے ساتھ الحاق کی مخالفت کی ۔
اسکندر مرزا کے دور میں انھ خان قلات میر احمد یار خان نے طلب کیا تو قلات کے لیے وہ ایک بڑے لشکر کے ہمراہ نکلے تھے ۔
نواب نوروز خان قلات سے ملاق کے بعد جب واپس اپنے علاقے کی جانب روانہ ہوئے تو خان آف قلات کو گرفتار کیا گیا ۔
خان آف قلات کی گرفتارا کے بعد نواب نوروز خان کی ایک اور بغاوت پروفیسر ڈاکٹر شاہ محمد مری کے مطابق ون یونٹ کے خلاف پہلے ہی بلوچستان میں بے چینی تھی اور اس کے بعد جب خان آف قلات کو گرفتار کیا گیا تو یہ بے چینی بڑھ گئی ۔
خان آف قلات کے خاندان نے تین ، چار سو سال سے زائد عرصہ تک تک بلوچستان میں حکمرانا کی تھی ۔
لوگ ان کو اپنا بادشاہ مانتے تھے ۔
پروفیسر مری کا کہنا تھا کہ گرفتارا کے بعد خان آف قلات کو لاہور منتقل کیا گیا ۔
اس وقت آمدورفت کے ذرائع نہ ہونے کے برابر تھے جس کی وجہ سے لاہور اتنا دور لگتا تھا جیسا کہ آج کل یہ سے لندن ۔
انھ نے بتایا کہ خان آف قلات کے بعد مسلح بغاوت شروع ہوئی ، ایک طرف یہ جھالاوان میں تھی جبکہ دوسرا جانب مشرقا بلوچستان میں کوہلو اور ڈیرہ بگٹی تک پھیل گئی ۔
کراچا کی پہلی فوجی عدالت سے سزائے موت پانے والے باغی قادو مکرانا ، جو انگریز کی حمایت کرنے وال کی ناک کاٹ ڈالتا فقیر ایپی جنگ آزادا کا تنہا سپاہی جس نے پاکستان بننے کے بعد علیحدہ مملکت کا اعلان کیا اس دور میں ایوب خان اپنے آپ کو بہت زیادہ طاقتور سمجھتے تھے اس لیے انھ نے جوابا کارروائا شروع کی ۔
انھ نے فوج اور فضائیہ کا استعمال کیا ۔
پروفیسر مری کے مطابق چونکہ اس وقت فوج کی گوریلا وار فیئر سے نمٹنے کی زیادہ ٹریننگ نہ تھی اس لیے وہ اس سے جلدی نہ نمٹ سکی ۔
انھ نے بتایا کہ نواب نوروز کا یہ مطالبہ تھا کہ ون یونٹ ختم کر کے بلوچستان کی حیثیت کو بحال کیا جائے اور خان آف قلات کو رہا کر کے ان کو عزت و مقام دیا جائے ۔
ڈاکٹر شاہ محمد نے بتایا کہ اس وقت یہ جنگی اصول نہ تھے ۔
ایک وحشت طاری تھی لیکن ہر قسم کی طاقت کے استعمال کے باوجود یہ لڑائا ایک سال تک چلتی رہی ۔
پھر جب یہ دیکھا گیا کہ طاقت کے استعمال کے باوجود معامل قابو میں نہ آ رہے ہیں تو مذاکر کے نام پر ایک ایسا طریقہ اپنایا گیا جس کو بلوچ نظر انداز نہ کر سکتے تھے ۔
نواب نوروز اور ان کے ساتھا کو پہاڑ سے اتارنے کے لیے کیا طریقہ اختیار کیا گیا ؟
کتاب نواب نوروز خان اور ان کے ساتھا میں لکھا ہے کہ بریگیڈیئر ریاض حسین جو کہ اس وقت آپریشن کے کمانڈر تھے مسائل کو مذاکر کے ذریعے حل کرنے پر زور دیتے ہوئے وعدہ کیا کہ حکومت پاکستان کے ساتھ کامیاب مذاکر اور سمجھوتے کے نتیجے میں سوراب تا لسبیلہ ایک نئی ریاست تشکیل دے کر اسے نواب نوروز کے ماتحت کیا جائے گا اور ان کی حیثیت ایک بااختیار حاکم یعنی نواب آف مکران کے برابر ہوگی اور مقاما انتظامیہ اور دیگر ریاستا امور ان کے ماتحت ہوں گے ۔
جواب میں نواب نوروز نے لکھا کہ میں بلوچا رسم و رواج اور تشخص کا سودا ہرگز نہ کر گا ۔
یہ ہمارا سرزمین ہے جس کے ٹکڑے کرنے کے حق میں نہ ہوں ۔
نوروز خان نے کہا کہ اگر حکومت مذاکر کی خواہشمند ہے تو پہلے اپنی فوج واپس بلا لے ، خان آف قلات کو فوری طور پر رہا کرے ، حکومت قلات کی حاکمیت بحال کرے اور بلوچستان کے تمام گرفتار شدہ قیدی کو رہا کرے ۔
ہتھیار ڈالنے کے لیے نواب نوروز کی شرط یہ تھی کہ اگر خان قلات خود آ کر کہ تو پھر وہ ہتھیار ڈال گے ۔
کتاب کے مطابق جب مراع کے پیشکش کے باوجود نواب نوروزخان بات ماننے کے لیے تیار نہ ہوئے تو ایک جرگہ نواب نوروز کے پاس بھیج دیا گیا اور جرگہ کی گود میں قرآن کو بطور ضامن رکھ کر بھیجا گیا کہ وہ اس کی ضمانت پر پہاڑ سے اتر جائ ۔
کتاب کے مطابق جب مسلح کاروائا کرنے والے نیچے آئے تو انھ نے قرآن کو بوسہ دیا اور کہا کہ ہم اس کا صدقہ اتار گے مگر ہتھیار نہ ڈال گے ۔
سرکارا وفد ان کو مسلسل قرآن کا واسطہ دے کر یہ یقین دلاتا رہا کہ حکومت اپنے وعدے پر قائم ہے ۔
ڈاکٹر شاہ محمد مری نے کہا کہ نواب نوروز اور بلوچ نے کہا کہ جب قرآن کو ضامن بنا رہے ہیں تو اس سے بڑھ کر کیا ضمانت ہوگی اس لیے جب وہ نیچے آئے تو پھر حکومت اپنے وعد سے پھر گئی اور ان کو گرفتار کیا گیا ۔
ڈاکٹر مری کے مطابق گرفتارا کے بعد انھ ان اذیت خان میں منتقل کیا گیا جو کہ جاپانا کو ٹارچر کرنے کے لیے انگریز نے بنائے تھے ۔
ڈاکٹر شاہ محمد مری نے بتایا کہ گرفتارا کے بعد نواب نوروز خان سمیت بڑی تعداد میں لوگ کو کوئٹہ کے قلی کیمپ منتقل کیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ چھوٹا سی جگہ ہے لیکن اس وقت جب نواب نوروز خان کو لایا گیا تو اس میں سات سو افراد کو رکھا گیا تھا ۔
کتاب میں دعوی کیا گیا ہے کہ مسلسل آٹھ ماہ تک قلی کیمپ میں ٹارچر کے بعد ان کو سینٹرل جیل مچھ منتقل کیا گیا ۔
اگرچہ انھ اپیل کا حق تھا ۔
میر غوث بخش بزنجو نے معروف قانون دان اے کے بروہی کو وکیل کیا لیکن مارشل لا حکام نے عام عدالت میں اپیل داخل نہ ہونی دی ۔
اے کے بروہی جب بے بس ہوئے تو انھ مشورہ دیا کہ سزایافت کے ورثا خواتین کی جانب سے اپیل دائر کی جائے ۔
انھ نے نواب اور ساتھا سے مشورہ لیے بغیر مارشل حکام کے نام پر رحم کی اپیل دائر بھی کی لیکن جب نواب کو علم ہوا تو انھ نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ ہم اپنی خواتین کے ذریعے ہرگز رحم کی اپیل نہ کر گے ۔
ملٹرا کورٹ سے سزا پانے کے بعد مچھ سے منتقلا ملٹرا کورٹ سے انھ بڑی عمر کی وجہ سے عمر قید جبکہ بیٹے سمیت سات دیگر ساتھا کو سزائے موت دی گئی اور تمام قیدی کو سکھر اور حیدرآباد جیل منتقل کیا گیا ۔
اپنے بیٹے سمیت سات افراد کے پھانسا کے پانچ سال بعد نواب نوروز <NUM> دسمبر <NUM> کو حیدرآباد جیل ہی میں وفات پا گئے ۔
ڈاکٹر شاہ محمد مری کے مطابق یوں نواب نوروز خان کی موت نے جیل سے آزادا دلائا ۔
ڈاکٹر شاہ محمد مری کہتے ہیں نواب نوروز کو حکام نے اس بات کی اجازت دی تھی کہ وہ لاش کے ہمراہ جیل کی گیٹ تک جائ ۔
شاہ محمد مری نے ان بلوچ اور پشتون زعما جو لاش کو لینے گئے تھے کی یادداشت کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ وہ اطمینان ، اعتماد اور فخر کے ساتھ جیل سے باہر آئے ۔
ان کے چال میں کوئی کمزورا نہ تھی ۔
نواب نوروز اور ان کے ساتھا میں لکھا ہے کہ جب لاش کو باہر قطار میں رکھا گیا تو بلوچ عمائدین کے علاوہ سویلین اور فوجی حکام بھی موجود تھے ۔
جیل سپرینٹنڈنٹ نواب نوروز خان کے پاس تعزیت کرنے آئے اور کہا کہ آپ کے بیٹے اور ساتھا کو پھانسا ہوئی ہے تو نواب نوروز خان نے پھانسا پانے والے اپنے بیٹے کے مونچھ کو اوپر کرتے ہوئے کہا کہ صرف بٹے خان نہ بلکہ یہ سب میرے بیٹے ہیں ۔
یہ مرے نہ بلکہ ان کی شادی ہے ۔
مرے وہ لوگ ہیں جنھ نے قرآن مجید پر فیصلہ کرنے کے بعد ان کے ساتھ دھوکہ کیا ۔
<NUM> دسمبر <NUM> کو حیدر آباد جیل میں وفات پانے کے بعد ان کی لاش کی بھی قلات میں پھانسا پانے والے سات افراد کے ساتھ تدفین کی گئی ۔
انھ نے حیدرآباد جیل میں بھی معافا کی پیشکش کو مسترد کیا ۔
نواب نوروز اور ان کے ساتھا نامی کتاب کے صفحہ نمبر <NUM> پر حیدرآباد جیل کے اس وقت کے سپرینٹنڈنٹ راشد سعید کے تاثر درج ہیں ۔
راشد سعید کے حوالے سے کتاب میں کہا گیا ہے کہ آخری دم تک یہ کہا گیا کہ تم معافا مانگ لو ہم نہ صرف تمہارا سردارا اور جاگیردارا بحال کر گے بلکہ تمہ اور تمہارے بیٹ کو آزاد کر گے ۔
مگر وہ بھی دھن کے پکے تھے ۔
انھ نے یہ پیشکش یہ کہہ کر رد کر دی کہ اگر میرے مولا کی طرف سے یہی لکھا ہے تو یہ مجھے منظور ہے ۔
پھانسا پانے والے سات لوگ کون تھے ؟
<NUM> جولائا <NUM> کو جن افراد کو پھانسا دی گئی ان میں بٹے خان ، بہاول خان ، مستی خان ، غلام رسول ، سبزل خان ، جمال خان اور ولی محمد شامل تھے ۔
ان تمام افراد کا تعلق بلوچ کے معروف قبیلے زہری سے تھا ۔
ان افراد کی تفصیل بھی نواب نوروز خان اور ان کے ساتھا میں درج ہیں ۔
بٹے خان زرکزئا سنہ <NUM> میں ضلع خضدار کے علاقے زہری میں نواب نوروز خان کے ہاں پیدا ہوئے ۔
انھ نے صرف چھٹی جماعت تک تعلیم حاصل کی ۔
وہ شادی شدہ تھے اور ان کا ایک بیٹا تھا ۔
بٹے خان جب جوان ہوئے تو وہ اپنے والد کے پہلو میں بیٹھ کر کچہرا لگایا کرتے تھے ۔
جیل میں سندھ سے آنے والے بعض ملاقاتا نے بٹے خان کہا کہ ہم افسوس ہے کہ دو دن بعد آپ کو پھانسا دی جائے گی تو بٹے خان نے کہا کہ ہم خطر اور موت سے ڈرنے والے نہ ۔
ہم اعلی مقصدکے لیے جدوجہد کرنا اور قربانا دینا آتا ہے ۔
ہمارا تاریخ اس کی گواہ ہے ۔
سندھ کا بھگت سنگھ جسے اپنی ہی دھرتا نے بھلا دیا سندھ کی سیاست کا مورچہ حیدر منزل مسمار پھانسا پانے والے دوسرے شخص بہاول خان موسیانا سنہ <NUM> میں ضلع خضدار کے علاقے بلبل زہری میں پیدا ہوئے ۔
وہ خان آف قلات قومی ملیشیا میں بھرتا ہوئے جو کہ ان کی پہلی اور آخری ملازمت تھی ۔
ان کو <NUM> برس کی عمر میں پھانسا دی گئی ۔
تیسرے شخص مستی خان موسیانا سنہ <NUM> میں ضلع خضدار کی تحصیل مناجا میں پیدا ہوئے ۔
وہ اپنے علاقے میں زمیندارا کرتے تھے ۔
وہ شکار کے شوقین تھے جبکہ مکران قومی ملیشیا میں ملازم تھے ۔
مستی خان شادی شدہ تھے ۔
<NUM> سال کی عمر میں انھ نے دیگر لوگ کی طرح مسلح جدوجہد کے لیے پہاڑ کا رخ کیا ۔
کتاب میں جھل مگسی کے علاقے گنداوہ میں پیش آنے والے ایک واقعے کا حوالہ دیا گیا ہے گنداوہ میں چند امریکا پاکستانا حکام کے ساتھ سروے کے لیے آئے تھے ۔
مستی خان نے ان کا گھیرا کر کے ان کو پکڑ لیا ۔
بعد میں مہمان ہونے ناطے یہ کہہ کر چھوڑ دیا کہ بلوچ غلاما کے خلاف برسر پیکار ہے اور یہ جدوجہد اس وقت تک جاری رہے گی جب تک ایک بلوچ بھی باقی ہے ۔
ان کی زندگی کے بارے میں مزید یہ تحریر کیا گیا ہے کہ جب پھانسا دینے سے قبل ان کو وزن کرنے کے لیے لے جایا جا رہا تھا تو وہ ہنس پڑے ۔
جیل اہلکار نے ہنسنے کی وجہ پوچھا تو مستی خان نے کہا کہ آج ہمارا ہڈی اور بوٹی وطن کی عظمت کے لیے تل رہی ہیں ۔
چوتھے شخص سبزل خان زہری خضدار کے علاقے زہری میں سنہ <NUM> میں پیدا ہوئے ۔
وہ پیشے سے زمیندار تھے ۔
بتیس برس کی عمر میں پھانسا سے قبل وہ <NUM> ماہ تک قلی کیمپ اور سکھر جیل میں قید تنہائا کاٹتے رہے ۔
کتاب کے مطابق سبزل کو اپنی موت کی پرواہ نہ تھی کیونکہ ان کو یقین تھا کہ انسان مرسکتا ہے لیکن اس کی یاد رہتی دنیا تک قائم رہتی ہیں ۔
پھانسا پانے وال میں جمال خان زہری بھی تھے جو سوشلسٹ انقلاب سے دو سال پہلے ضلع خضدار کے پسماندہ علاقے ہسوئا مولہ میں پیدا ہوئے تھے ۔
وہ بھی پیشے سے زمیندار تھے ۔
وہ شادی شدہ تھے اور ان کے دو بیٹے تھے ۔
انھ جب حیدرآباد جیل میں تختہ دار پر لٹکایا گیا تو ان کی عمر <NUM> برس تھی ۔
اسی طرح ولی محمد ضلع خضدار کے علاقے گزان زہری میں سنہ <NUM> پیدا ہوئے ۔
وہ ایک عام کاشتکار تھے اور معمولا آمد ن سے گزارا کرتے تھے ۔
ولی محمد کو جب پھانسا دی گئی تو اس وقت ان کی عمر <NUM> برس تھی ۔
پھانسا چڑھنے والے ساتو شخص غلام رسول نیچارا سنہ <NUM>م ضلع قلات کے علاقے محمد تاوہ میں پیدا ہوئے ۔
وہ حافظ قرآن تھے اور قلات کے مضاف میں کاشتکارا کرتے تھے ۔
ان کی زندگی کے بارے میں مذکورہ کتاب میں مصنف نے لکھا ہے کہ قلات میں فوجی کارروائا کے بعد جب گلی کوچ میں ہو کا عالم تھا تو ایسے میں غلام رسول نیچارا اپنی پرانا شاٹ گن کو لے کر خضدار کے علاقے زہری گھٹ میں مسلح جدوجہد کرنے وال سے جا ملے تھے ۔
وہ <NUM> مئی <NUM> کو گرفتار ہوئے اور <NUM> جولائا <NUM> کو<NUM> برس کی عمر میں سینٹرل جیل سکھر میں ان کو پھانسا دی گئی ۔
پھانسا کے بعد حکومت نے بلوچستان کی بجائے سندھ میں تدفین پر زور کی دیا ؟
کتاب میں پھانسا پانے والے افراد کے قریبا رشتہ دار گوہر خان زرکزئا کے حوالے کہا گیا ہے انھ کوئٹہ سے متصل ضلع مستونگ کے ڈپٹی کمشنر نے یہ اطلاع دی کہ <NUM> جولائا کو ان افراد کو پھانسا کی سزا دی جائے گی ۔
ڈپٹی کمشنر نے کہا کہ آپ لوگ لاش کو حیدرآباد میں ہی دفنائ کیونکہ یہ ان کو لانے سے امن و امان کا مسئلہ پیدا ہو گا ۔
گوہر خان زرکزئا کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے اس اطلاع پر وہ حیدرآباد کے لیے روانہ ہوئے اور دوسرے افراد کے ہمراہ سیدھے جیل گئے ۔
پھانسا کے بعد احتجاج کے خدشے کے پیش نظر لاش کو بلوچستان لے جانے کے لیے حوالے نہ کیا جارہا تھا لیکن تالپور خاندان کے عمائدین کی مداخلت پر لاش کو حوالے کیا گیا ۔
گوہر خان کے مطابق پھانسا کے بعد سات افراد کی لاش کو لے کر ہم بلوچستان کی جانب روانہ ہوئے تو بلوچستان کے مختلف علاق میں لوگ نے ان کا استقبال کیا ۔
تدفین کے بعد ان افراد کو قلات لایا گیا جہ شاہی قبرستان میں ان کی تدفین کی گئی ۔
ان افراد کی قبر پر طویل عرصے تک سکیورٹا فورسز کا پہرا رہا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 195
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبار میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندا کی متعدد کارروائا میں ملوث ہیں ۔
بدھ کو صبح اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعا طور پر <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی انعاما رقوم کی تفصیل درج تھ ۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں ۔
سرکارا حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہیں ، تاہم یہ شخصی ان الزام کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں ۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> ، <NUM> کروڑ روپے رکھی ہے ۔
خیال رہے اخبار میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب <NUM> جنورا کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے <NUM> شہر پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی ۔
حکومتا حکام کے مطابق ان حمل میں <NUM> سے زیادہ عام شہری اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹا اہلکار ہلاک ہوئے تھے ۔
دوسرا جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں ۔
سرکارا حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے ، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصی کی گرفتارا کے لیے بھی کارروائا کا آغاز کیا گیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصی کا ذکر کیا جا رہا ہے ، جن کا نام حکومتا حلق کی جانب سے برس سے بلوچستان میں شدت پسندا کے حوالے سے لیا جا رہا ہے ۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں ۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانا میں براہمدغ کی پرورش کروائا تھی ، جس کی وجہ سے دیگر پوت کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے ۔
اکبر بگٹی تیراکا اور کرکٹ کے کھلاڑا رہے تھے ۔
جب وہ اپنی وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائا دیتے تھے ۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافا کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے ، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہ دیا ۔
حال کی خرابا کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھ نے پہاڑ کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے ۔
ان صحافا کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطر دیکھے تو انھ نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹی کی سکیورٹا فورسز کی کارروائا میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے ۔
کچھ اطلاع کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہ انھ نے بلوچستان رپبلیکن پارٹا کے نام سے اپنی سیاسا جماعت بنائا ۔
ان کے پارٹا کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان ادار کی جانب سے مبینہ حمل کے خدش بڑھنے لگے تو وہ وہ سے سنہ <NUM> میں سیاسا پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہ مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
نیشنل پارٹا کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے ۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے ، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوت کی رضامندا نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہ ہوسکا ۔
تاہم سکیورٹا اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہ آیا ہے ۔
گذشتہ کئی برس سے براہمدغ بگٹی کے آبائا ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنا کے سنگین واقع کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے ، حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس ، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدا علاق کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاق میں ہوتا تھا ۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہ ہوسکا ، تاہم ماضی میں شدت پسندا کے حوالے سے وہ حکومتا الزام کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں ۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں ۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے ۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی ، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنا کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے ۔
انھ نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے ۔
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہ جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے <NUM> میں جلاوطنا کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے ۔
نوابزادہ حیربیار مری <NUM> میں ہونے والے عام انتخاب میں اپنے آبائا ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلا منتخب ہوئے ۔
رکن اسمبلا منتخب ہونے کے بعد جب انھ نے اسمبلا میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھ نے پاکستان کا نام نہ لیا تھا ۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھ نے پاکستان کہنے کے بجائے وطن کہہ دیا تھا ۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصل و تعمیر کے وزیر بھی رہے ہیں ۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہ سے واپس نہ آئے ۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنا کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے ۔
تاہم حیربیار مری ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسا طور پر جدوجہد کررہے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوا عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہ ہوسکا ۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلوم کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکا کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے ۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائا تعلیم نوشکا سے جبکہ ہائر سیکنڈرا تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی ۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹا میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا ۔
بشیر زیب کی سیاسا سرگرما کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا ۔
انہ کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا ۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندا عائد کر دی تھی ۔
صحافا کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹا ادار کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتارا کے لیے یونیورسٹا پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے ۔
سرکارا حکام کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا ۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنورا کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے ۔
سرکارا حکام کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں ۔
یکم جنورا کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے ، لیکن بشیر زیب یہ نہ بلکہ افغانستان میں ہیں ۔
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہ کی گئی ہے ۔
حالیہ حمل کے بعد نوشکا کے مقاما لوگ کے مطابق احمد وال میں سرکارا حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانا گھر کو گرا دیا ہے ۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں ، تاہم سرکارا حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہ کی ہے ۔
سنگین بدامنا کے واقع میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے ، جو کہ سرکارا حلق کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں ۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہ کی گئی ہے ۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں ۔
رحمان گل کا تعلق نوشکا کے مینگل قبیلے سے ہے ۔
ان کے متعدد رشتہ دار کی وابستگی قوم پرستا کی تحریک سے رہی ہے ۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبا رشتہ دار تھے جو کہ <NUM> کی دہائا میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹا فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے ، جبکہ بلوچا زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبا رشتہ دار تھے ۔
سرکارا حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی <NUM> کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں ۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے ۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکرا کارروائا کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے ۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہ کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہ ۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچ کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادا تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے ۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہد پر فائز رہے ہیں ۔
سرکارا اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں ۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے ، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے ۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبا لوگ میں ہوتا تھا ۔
ڈیرہ بگٹی میں حال کی خرابا کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے ۔
وہ پہلے افغانستان گئے ، جہ سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے ۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹا کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانا حقوق کی پامالا کے حوالے سے منعقدہ سیمینار اور کانفرنس میں شرکت کرتے رہے ہیں ۔
اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقع میں ملوث ہونے کے الزام پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی ، لیکن ان سے رابطہ نہ ہوسکا ۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزام کو مسترد کرتے رہے ہیں ۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی <NUM> افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع سبی کے سان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشا محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سر کی قیمت پانچ ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے ۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ ، نوشکا سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ، ضلع ہرنائا سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت <NUM>لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
باقی افراد کے سر کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے ۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندا کے واقع کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں ۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی تھی تاہم اب اخبار میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہ ۔
سرکارا حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا ۔
ایک اعلی حکومتا عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسرا فہرست آئندہ چند دن میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے ۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کی پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہترا کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضرورا ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلوم شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کر ۔
انھ نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگ نے معلوم کی فراہما کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے ۔
اعلی سرکارا عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتارا اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدام جاری ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالت سے قانونا تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 196
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان تقریبا <NUM> سال بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں بسنت کی واپسا پر جشن کا ماحول ہے ۔
جہ ایک طرف صوبے میں تعطیل کا اعلان کیا گیا اور شہر کے مختلف مقام کو سجایا گیا تو وہ بازار میں پتنگ ، ڈور اور دیگر اشیا کی خریدارا کے لیے لوگ کی قطار لگ گئ ۔
آخری بار پنجاب میں سنہ <NUM> میں بسنت منائا گئی مگر پھر تیز دھار ڈور سمیت پتنگ بازی سے جڑے خطر کے باعث اس پر لگنے والی پابندا کے بعد نوجوان کی ایک پوری نسل بسنت کے تہوار سے محروم رہی ۔
مگر اس بار پنجاب حکومت نے بسنت کو محفوظ بنانے کے لیے کئی قواعد و ضوابط جاری کیے اور فی الحال صرف لاہور میں بسنت منانے کی اجازت دی گئی لیکن پتنگ کے سائز سے لے کر ڈور تک ، سبھی معامل پر سختی کی گئی ہے جبکہ بسنت کے دن میں موٹر سائیکل سوار کے لیے بائیکس پر حفاظتا راڈ نصب کرنا لازم ہے ۔
پنجاب میں جہ ایک طرف بسنت نے لوگ کے چہر پر مسکراہٹ بکھیرا تو وہ دوسرا جانب اس تہوار نے معاشا طور پر کئی خاندان کو فائدہ پہنچایا ۔
حکومتا اعداد و شمار کے مطابق لاہور شہر میں پہلے دو دن میں پچاس کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کی صرف ڈور اور پتنگ فروخت ہوئی ہیں جبکہ بسنت کے دن میں اس تہوار سے جڑی دیگر انڈسٹرا کو معاشا اعتبار سے خاصا فائدہ پہنچا ، جس سے تقریبا ایک ارب سے زائد کا کاروبار اب تک ہو چکا ہے ۔
ماہرین اور حکومتا اندازے کے مطابق یہ اعدادوشمار تقریبا تین ارب روپے سے تجاوز کر گے ۔
یاد رہے کہ بسنت کا یہ تہوار اس وقت صرف لاہور شہر میں منایا جا رہا ہے ۔
<NUM> سالہ شبیر احمد ڈور بنانے کے ماہر ہیں تاہم گزشتہ بیس سال میں پتنگ بازی پر پابندا لگنے کے بعد انھ نے یہ کام نہ کیا ۔
اب وہ کہتے ہیں کہ میں بیس سال بد حالی اور غربت کا شکار رہا ہوں ۔
بسنت کا واپس کھلنا میرے لیے ایسے ہے جیسے عید ہو ۔
اب خوشحالا ائے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شبیر احمد جیسے سینکڑ خاندان ہیں جو پتنگ اور ڈور بنانے کے کاروبار سے منسلک تھے ۔
معاشا ماہرین کے مطابق ماضی میں بسنت اور اس سے وابسطہ انڈسٹرا کا کروڑ روپے کا کاروبار تھا ۔
جیسا کہ پنجاب میں آخری بسنت سال <NUM> کی تھی جس میں <NUM> کروڑ روپے کی پتنگ اور ڈور فروخت ہوئی تھ ۔
محمد نواز نے بارہ سال کی عمر میں پتنگ بازی کے لیے استعمال ہونے والی ڈور تیار کرنا سیکھا تھ جس کے بعد انھ نے تین دہائا تک یہی کام کیا ۔
محمد نواز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھ نے متعدد نوکرا کی اور کاروبار کرنے کی کوشش کی لیکن انھ اس میں کامیابا نہ مل سکی ۔
نواز جیسے سینکڑ ایسے کاریگر ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ اس کام کو صرف بسنت تک محدود نہ کیا جائے ۔
نواز نے اپنی اس خواہش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ویسے تو میں اسی بات سے بہت خوش ہوں کہ کم از کم وہ کام دوبارہ شروع ہوا ، جس کا ماہر ہوں لیکن میں چاہتا ہوں کہ حکومت اس کام کو سارے سال کے لیے کھول دے تاکہ ہم معاشا بد حالی سے نکل سک ۔
محمد نواز کے ساتھ موجود دیگر کاریگر نے بھی بی بی سی کو بتایا کہ ان کے کئی دوست اور اچھے کاریگر تو اس دنیا سے ہی چلے گئے ہیں ۔
فاروق علی نے کہا کہ میرے کئی ایسے جاننے والے تھے جو وفات پا گئے ۔
جب یہ کام کرتے تھے تو پورا سال ان کا کام ختم نہ ہوتا تھا ۔
مجھے یاد ہے کہ پورا سال تو ہم کام کرتے ہی تھے لیکن جب بسنت ہوتی تھی تو ہمارا انڈسٹرا کے کئی لوگ بسنت کے دن میں کمانے والے پیس سے اپنا گھر بناتے تھے ، اپنی بیٹی کی شادی کرتے تھے ، اپنا علاج کرواتے تھے لیکن جب اس کام پر پابندا لگی تو معاشا طور پر انھ اتنی مشکال کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برداشت نہ کر سکے اور اس دنیا سے چلے گئے ۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے یاد ہے کہ جب ہمارے گھر میں کوئی رشتہ آتا تھا اور شادی کی بات ہوتی تو ہم تاریخ بھی بسنت گزرنے کے بعد کی رکھتے تھے ۔
پاکستان اور انڈیا کا پنجاب تاریخا طور پر اپنے صدی پرانے بسنت کے تہوار کے لیے جانا جاتا ہے ، جو موسم بہار کی آمد اور زرعی پیداوار کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے ۔
بسنت سنسکرت زبان کا لفظ ہے جس کے معنی بہار کے ہیں ۔
پنجاب ، جو دو حص میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم ہے ، اپنی زرخیز زمین اور ثقافتا ورثے کے سبب بھی مشہور ہے ۔
مؤرخین کے مطابق بسنت کا تہوار بھی اسی ثقافت کی عکاسا ہے ، جس میں رنگ برنگی پتنگ اڑانا ، کھانا پینا اور مل بیٹھ کر جشن منانا شامل ہے ۔
یہ تہوار صدی سے روایتا طور پر بسنت کے نام سے ہی منایا جاتا رہا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لاہور سے تعلق رکھنے والے سوشلسٹ می یوسف صلاح الدین نے بتایا کہ بسنت کا تہوار عرصہ دراز سے منایا جاتا تھا اور نہ تو انتظامیہ کو اس کے انتظاما معامل میں مشکل پیش آتی تھ اور نہ ہی جان جاتی تھ ۔
بسنت کو اصل عروج اس وقت ملا جب نائٹ بسنت شروع ہوئی ۔
اس سے پہلے انتظامیہ رات کو آسمان میں روشنا والی لال ٹین چھوڑا کرتی تھی ، جس سے لوگ کو پتا چل جاتا تھا کہ کل صبح بسنت منائا جائے گی ۔
اس کے بعد لوگ فجر کی نماز کے فورا بعد چھت پر چڑھ جاتے تھے اور سارا دن پتنگ اڑاتے ، کھانے بناتے اور کھاتے تھے ۔
گھر کی خواتین رنگین کپڑے اور چوڑی پہنتا تھ اور مغرب کے وقت سب نیچے آ جاتے تھے ۔
انھ نے کہا کہ اصل خرابا اس وقت شروع ہوئی جب اس تہوار میں کاروبارا عناصر نے زیادہ پیسے کمانے کے لیے خون ڈور بیچنا شروع کیں ، جس سے کئی جان ضائع ہوئ ۔
ان کے مطابق پابندا کوئی مستقل حل نہ تھی بلکہ حکومت کو وہ اقدام پہلے ہی اٹھانے چاہیے تھے جو اب کیے جا رہے ہیں ۔
بسنت منانے اور پتنگ بازی پر مکمل پابندا کائٹ فلائنگ ایکٹ <NUM> کے تحت لگائا گئی تھی ۔
اس سے قبل <NUM> میں آخری مرتبہ باضابطہ طور پر بسنت منائا گئی تھی ۔
اس بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اپنے دور کے مشہور پتنگ باز خالد بھٹی نے بتایا کہ پنجاب میں پتنگ بازی صرف بسنت تک محدود نہ تھی ۔
ہم روزانہ پتنگ اڑایا کرتے تھے جبکہ ہر اتوار کو لاہور کے منٹو پارک میں مقابلے ہوتے تھے جن میں استادا شاگردا کا نظام تھا ۔
بڑے استاد کو جیتنے پر سوٹ اور مٹھائا دی جاتی تھ جبکہ پگ بھی باندھا جاتی تھی جو پنجاب میں عزت اور شان کی علامت ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کی دہائا یاد کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ اس دور میں نہ تو خطرناک ڈور ہوا کرتی تھی اور نہ ہی کوئی فائرنگ ہوتی تھی ۔
پتنگ بازی کو ایک کھیل سمجھا جاتا تھا ۔
<NUM> کی دہائا میں کیمیکل اور دھاتا ڈور آنا شروع ہوئ جس کے بعد فائرنگ ، ون ویلنگ اور دیگر خطرناک حرکت شروع ہو گئ ، جن کے نتیجے میں حادث اور ہلاکت بڑھ گئ ۔
انھ نے کہا کہ مجھے وہ دن نہ بھولتا جس دن بسنت پر باضابطہ طور پر پابندا لگی ۔
اسی دن میرا چھوٹا بیٹا پیدا ہوا تھا ، اس لیے مجھے تاریخ اچھی طرح یاد ہے ۔
<NUM> تک بسنت اور پتنگ بازی بھرپور جوش و خروش سے منائا جاتی تھی لیکن اس کے بعد آہستہ آہستہ گڈی ڈور بنانے وال پر چھاپے پڑنے لگے اور یہ کام ختم ہوتا چلا گیا ۔
می صلاح الدین کہتے ہیں کہ یہ انڈسٹرا وہ ہے جہ پیسہ نیچے عام لوگ تک جاتا ہے ۔
ڈور اور پتنگ بنانے والا ، جہ سے کاریگر سامان خریدتا ہے ، اس کے بعد بسنت کا تہوار ہوتا ہے تو چوڑی بنانے اور بیچنے والی خواتین کو پیسہ جاتا ہے ۔
لوگ خصوصا کپڑے بنواتے ہیں ۔
پھر آپ کی ہوٹل انڈسٹرا ۔
ٹرین اور بسس کا استعمال ہوتا ہے ۔
اس تہوار کے لیے باہر کے ملک سے لوگ آتے ہیں اور پیسہ لگاتے ہیں ۔
وہ سے آپ کی معیشت اور سیاحت دون کو فروغ ملتا ہے ۔
اس لیے میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کا فیصلہ درست تھا ۔
انھ نے مزید کہا کہ پابندا لگانا کسی چیز کا حل نہ ۔
دنیا بھر میں ایسے تہوار ہوتے ہیں اور ان تہوار کے ساتھ جڑے مسائل کا حل نکالا جاتا ہے نہ کہ ان پر باپندا لگا دی جائے ۔
اس مرتبہ حکومت نے درست سمت میں حل نکالنے کی کوشش کی ۔
انھ نے عوام کے پیسے کے ساتھ اپنا پیسہ بھی لگایا تاکہ لوگ کو خوشی منانے کا موقع مل سکے ۔
می صلاح الدین کا کہنا تھا کہ بسنت کا سب سے زیادہ منفی پہلو خون ڈور ہیں جنھ بنانے اور خریدنے والے دون مجرم ہیں ۔
حکومت اس پر سختی کرے تو معامل بہتر ہو سکتے ہیں ۔
یاد رہے کہ بسنت کے اس تہوار کے لیے لاکھ کی تعداد میں لوگ نے لاہور شہر کا رخ کیا ہے جس کی وجہ سے ہوٹل کے کرای میں ہوشربہ اضافہ ہوا ۔
یہی نہ ٹرین ، بس اور جہاز کا سفر کر کے آنے وال کی بھی بہت بڑی تعداد ہے ۔
اس وقت کراچا تا لاہور کی جہاز کی ٹکٹ کا کرایہ <NUM> ہزار تک جا پہنچا ہے ۔
اسی طرح ایک اچھے ہوٹل کا کرایہ ایک رات کے لیے ایک لاکھ روپے سے تجاوز کر رہا ہے ۔
لیکن عوام کی طرف سے کی جانے والی سب سے بڑی شکایت یہ ہے کہ پتنگ اور ڈور کا ریٹ بہٹ زیادہ ہے ۔
<NUM> سال کی طویل پابندا کے بعد پنجاب حکومت نے صرف لاہور میں بسنت منانے کا اصولا فیصلہ کیا ۔
<NUM> ، <NUM> اور <NUM> فرورا کو تین دن کی عام تعطیل کا بھی اعلان کیا گیا ۔
وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے اپنے ایکس اکاؤنٹ اور میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ہم دیگر شہر سے بھی درخواست موصول ہوئی ہیں مگر اس بار بسنت کو صرف لاہور میں بطور پائلٹ پراجیکٹ منایا جا رہا ہے ۔
انھ نے عوام سے اپیل کی کہ بسنت کے دوران ایسی چھت جن کی چار دیوارا نہ ، انھ پہلے محفوظ بنایا جائے ۔
انتظامیہ کی جانب سے باقاعدہ اعلامیے کے بعد شہر بھر کو بسنت کے حوالے سے سجایا گیا ہے اور جگہ جگہ ایس او پیز کی تشہیر کی جا رہی ہے ۔
انتظاما امور پر بات کرتے ہوئے کمشنر لاہور مریم خان نے بتایا کہ ہم نے ٹریفک ، لیسکو ، ریسکیو ، واسا اور دیگر ادار سمیت ہر چیز کا پلان تیار کر لیا ۔
حکومت نے تین دن کے لیے پبلک ٹرانسپورٹ مفت کر دی ہے ۔
تقریبا چھ ہزار رکش اور دیگر پرائیویٹ ٹرانسپورٹ کمپنا کو بھی اس پلان کا حصہ بنایا گیا تاکہ لوگ موٹر سائیکل کا کم استعمال کر ۔
لاہور بسنت کیمپس پر محکمہ صحت ، ریسکیو <NUM> ، ایل ڈبلیو ایم سی اور دیگر کے کیمپس قائم کر دیے گئے ہیں جبکہ ٹریفک پولیس موٹر سائیکل پر سیفٹا راڈز نصب کر رہی ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ لوگ خود بھی سیفٹا راڈ لگا رہے ہیں اور ہمارا ارادہ تقریبا دس لاکھ سیفٹا راڈز فراہم کرنے کا ہے ۔
شہری کو بھی ذمہ داری کا ثبوت دینا ہو گا کہ وہ ایسی ڈور خرید یا استعمال نہ کر جو جان کے لیے خطرہ بن سکتی ہو ۔
ڈی سی لاہور علی اعجاز نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بسنت صرف ایس او پیز کے مطابق ہی منائا جائے گی اور خلاف ورزی پر سخت قانونا کارروائا اور بھارا جرمانے کیے جائ گے ۔
اہم ایس او پیز درج ذیل ہیں ڈی سی لاہور نے کہا کہ ہم ڈرون کیمر سے چھت کی انسپیکشن کر گے ۔
کوئیک رسپانس ٹیم ہر جگہ این او سی چیک کر گی ۔
زیرو ٹالرنس ہو گی ۔
ایس او پیز کی خلاف ورزی پر جیل اور پچاس لاکھ روپے تک جرمانہ ہو سکتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 197
آج کے دن سنہ <NUM> کو دلا بھٹی کو <NUM> برس کی عمر میں بغاوت کی پاداش میں مغل بادشاہ اکبر کے دور میں پھانسا دے دی گئی تھی ۔
روای سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے ۔
ان کا اصل نام می محمد عبداللہ تھا جبکہ ان کی عرفیت دلا بھٹی تھی ۔
انھ پنجاب کا حقیقا فرزند بھی کہا جاتا ہے اور ہر سال ان کے مداح ان کی قبر پر جا کر پھول چڑھاتے ہیں اور ان کے لیے خصوصا تقریب کا اہتمام ہوتا ہے ۔
دلا بھٹی سرحد کے دون جانب یکس مقبول ہیں اور ان کی یاد میں لوہڑا تہوار بھی منایا جاتا ہے ۔
ان کی برسی پر سوشل میڈیا پر ہونے والی گفتگو سے قبل تھوڑا یہ جانتے ہیں کہ دلا بھٹی کی کہانا کیا ہے اور انھ کس جرم کی پاداش میں پھانسا دی گئی ۔
انڈین پنجاب میں مشہور ان لوک گیت میں پاکستان کے شہر پنڈی بھٹی کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے ۔
پنجاب یونیورسٹا کے سابق پروفیسر زبیر احمد نے بی بی سی کو سنہ <NUM> میں دلا بھٹی کی یاد میں منائے جانے والے لوہڑا تہوار کے موقع پر بتایا تھا کہ روای کے مطابق دو ہندو لڑکی سندرا اور مندرا کو مغل بادشاہ اکبر کے لوگ نے اغوا کرنے کی کوشش کی تھی تو دلا بھٹی نے انھ بچایا تھا ۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ دون لڑکی بہن تھ اور ایک پنڈت کی بیٹی تھ ۔
دلا بھٹی نے ان کی شادی کروائا اور پھر اس موقع پر شکر دی اور دلا نے بتایا کہ بیٹی کو ایسے رخصت کیا جاتا ہے ۔
پروفیسر زبیر احمد کہتے ہیں کہ روای یہ بھی ہیں کہ دلا بھٹی کے والد کو بھی اکبر بادشاہ کے لوگ نے گرفتار کیا تھا اور پھر ان کی والدہ لاہور میں اپنے بیٹے کی تلاش میں گئی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے مطابق دلے کی کہانا <NUM>و صدی میں سکھ کی مثل ہوتی تھ جن سے یہ مشہور ہوئے ۔
ان کا سکھ اور ہندؤ سے تعلق تھا ۔
پھر پنجاب میں جب نہری نظام آیا تو پھر سے دلے کی کہانا جاگی ۔
دلے کا نام ہمارے لوک گیت میں ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ دلے کا نام بادشاہ کی درج تاریخ میں تو نہ تھا لیکن لوک داستان اور زبانا تاریخ میں ان کا نام ہے اور اس پر لکھا گیا ہے ۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ نجم حسین سید نے ایک ڈرامہ لکھا تخت لاہور ۔
اب اس پر باقاعدہ کئی کتاب لکھی جا چکی ہیں ۔
دلا اب تاریخ میں ایک جانا پہچانا نام ہے ۔
پروفیسر زبیر کہتے ہیں کہ معلوم نہ کہ لاہور میں دریافت ہونے والی قبر ان کی ہے یا نہ وثوق سے کچھ نہ کہا جا سکتا لیکن روای میں ہے کہ دلا بھٹی کو موچی گیٹ کے پاس پھانسا دی گئی اور ان کی قبر لاہور کے میانا صاحب قبرستان میں ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پروفیسر زبیر احمد کے مطابق پنڈی بھٹی کے دلا بھٹی نے ٹیکس ، آبیانہ ادا کرنے سے انکار کیا اور ان کو پھانسا دیے جانے کے وقت وہ اپنے دور کے ایک معروف شاعر شاہ حسین بھی موجود تھے ۔
دلا بھٹی کے حوالے سے یہ شعر پڑھا جاتا ہے جب تک تخت لاہور ہے میں دلا وچ بار میں مینار کے کنار کو ریزہ ریزہ کر دوں گا ، جب تک تخت لاہور ہے مغل شاہی ہے میری لڑائا ہے ۔
تاریخ پر گہری نظر رکھنے والے رشید چوہدرا نے بی بی سی کو بتایا کہ دلا بھٹی سے متعلق جو واقع سننے کو ملتے ہیں وہ زبانا ہیں ۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کا واقعہ سچ ہونے کا ثبوت مغل کے مسود میں ملتا ہے مگر ان میں دلا بھٹی کا مؤقف شامل نہ ہے کہ انھ نے یہ بغاوت آخر کی کی تھی ۔
تاریخ اور داستان کا حوالہ دیتے ہوئے رشید چوہدرا نے بتایا کہ کہ دلا بھٹی ہمایون کے دور سے خود ساندل بار کے ریونیو کلیکٹر تھے اور انھ نے جب ریونیو جمع کرنے سے انکار کیا تو ان کے ساتھ خوشحال گڑھ کے خوشحال خان خٹک بھی شامل تھے ۔
خیال رہے کہ بار وہ علاقہ ہوتا تھا جو مغل کے بندوبست میں شامل نہ تھا ۔
یعنی ایسا علاقہ باہر کا ہوتا تھا اسے بار کہا جاتا تھا ۔
انھ علاقہ غیر بھی کہا جاتا تھا اور یہ زیادہ تر لوٹ مار کر کے ریونیو اکھٹا کیا جاتا تھا ۔
انگریز نے بار کو نہر نکال کر باقاعدہ بندوبست میں شامل کیا تھا ۔
رشید چوہدرا کے مطابق اس حصے میں مغل کا وجود اس طرح نہ تھا مگر دلا بھٹی جیسی تحریک کو کچلنے کے لیے اکبر خود <NUM> برس تک تخت لاہور پر آ کر بیٹھا اور پھر بالآخر دلا بھٹی کو گرفتار کر کے سرعام پھانسا دی ۔
ان کے مطابق اس سر عام پھانسا کا احوال مغل کی تاریخ میں بھی دستیاب ہے کیونکہ اکبر کے نورتن خاصے پڑھے لکھے تھے اور اس وقت دربارا تاریخ لکھنے کا رواج بھی عام تھا ۔
رشید چوہدرا کے مطابق لوہڑا کا واقعہ سے جڑی داستان سے یہ پتا چلتا ہے کہ دلا بھٹی نے ایک ہندو لڑکی کی شادی زبردشتا رکوانے کی مغل دور کے ایک گورنر کی کوشش ناکام بنائا اور پھر خود اس لڑکی کی شادی یقینا بنائا ، جس پر پنجابا میں گانے بھی مشہور ہیں ۔
رشید چوہدرا کے مطابق دلا بھٹی کا تو بہت عرصہ نام لینا بھی اتنا پسند نہ کیا جاتا مگر پھر بعد میں ایسی پنجابا تحریک اٹھ جنھ یہ احساس ہوا کہ دلا بھٹی تو اصل میں فرزند پنجاب تھا جو اپنی سرزمین کی آزادا کے لیے مغل کے سامنے کھڑا ہو گیا تھا ۔
دلا بھٹی کے ہندو لڑکی کی شادی کروانے والے واقعے کو لوہڑا یعنی آفت سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔
لوک داستان کے مطابق دلا بھٹی نے اس آفت کا رخ موڑ دیا تھا تو اس وجہ سے اب ان کی یاد میں پاکستان اور انڈیا میں لوہڑا کا تہوار بھی ہر سال <NUM> جنورا کو منایا جاتا ہے ۔
سندر مندریے تیرا مددگار کون ہے ، وہ دلا بھٹی والا ہے ، دلے نے بیٹی بیاہی ہے ، اس نے سیر شکر پائی ہے انڈین پنجاب کے مکین یہ لوک گیت جھوم جھوم کر گا رہے ہیں ۔
ہر گھر میں آگ کے الاؤ روشن کیے جا رہے ہیں اور اس کے گرد دوست احباب موجود ہیں ۔
گپ شپ کے ساتھ دہکتا آگ میں پھینکا جانے والی مونگ پھلی اور ریوڑا بھی دکھائا دے رہی ہیں ۔
یہ جاتی سردی کو رخصت کرنے اور مل بیٹھنے کا ایک موقع ہے ۔
لیکن ان لوک گیت میں پاکستان کے شہر پنڈی بھٹی کے دلا بھٹی کا نام بار بار دہرایا جا رہا ہے ۔
ایسا لگتا ہے کہ جیسے لوہڑا کا یہ تہوار دلا بھٹی کے نام کے بغیر ادھورا ہے ۔
بی بی سی نے اس تہوار سے جڑے اس نام اور اس کی لوک داستان جاننے کے لیے سرحد کے دون جانب پنجاب کے مکین سے بات کی جس میں ہمارا مدد اس تہوار کو انڈیا سے رپورٹ کرنے والے صحافا رویندر سنگھ رابن نے کی ۔
امرتسر سے کچھ فاصلے پر چبہ نامی گاؤں کی ہرمند دیو بھی اس تہوار کو منا رہی ہیں ۔
انھ نے فون پر ہم سے بات کی اور بتایا کہ یہ ہمارا بہت اہم اور خاص تہوار ہے ۔
دلا بھٹی ہمارے پنجاب کے روبن ہڈ مانے جاتے ہیں اور اس تہوار میں لڑکی کو خاص اہمیت دی جاتی ہے جن کی مدد دلا بھٹی نے کی تھی ۔
ہم آگ جلاتے ہیں جیسے ہم پوگی بولتے ہیں اس میں ہم مونگ پھلی ، گڑ ، تل اور ریوڑا پھینکتے ہیں ایک دوسرے کو دیتے ہیں اور خود بھی کھاتے ہیں ۔
ہرمند کہتی ہیں کہ اس تہوار پر ہم ڈانس کرتے ہیں ۔
اگر کسی کی شادی حال ہی میں ہوئی ہو یا کسی گھر میں بچہ پیدا ہوا ہو وہ سب بطور خاص اکٹھے ہوتے ہیں اور خوشی مناتے ہیں ۔
لیکن یہ فقط دیہ میں ہی نہ ، انڈین پنجاب کے شہر میں بھی اتنا ہی مقبول ہے ۔
میں نے دلا بھٹی کے بارے میں کچھ مزید جاننے کی جستجو میں گرو نانک یونیورسٹا کے ڈاکٹر ہریش شرما سے رابطہ کیا ۔
انھ نے بتایا کہ دراصل آج دیسی کیلینڈر میں موسم سرما کا آخری دن ہے ۔
پوگ کا مہینہ ختم ہوا چاہتا ہے اور اب مگ شروع ہو گا ۔
وہ کہتے ہیں کہ موسم کے علاوہ اس تہوار کا <NUM> فیصد تعلق لوک داستان سے جڑا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یہ پنجاب سے نکل کر پورے شمالا انڈیا کا تہوار بن چکا ہے ۔
ڈاکٹر ہریش کہتے ہیں کہ یہ تہوار ذات پات اور مذہب سے آگے ہے ۔
محلے والے اکٹھے ہو کر آگ کا الاؤ روشن کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس تہوار پر کھانے پینے کی کوئی پابندا نہ ہوتی کہ گوشت نہ کھانا یا شراب نہ پینی ، سب ان پابندا کو چھوڑ دیتے ہیں ۔
فری ہو کر یہ تہوار منایا جاتا ہے ۔
یہ بندش نہ کہ کوئی ہندو ہے سکھ ہے یا مسلمان سب مناتے ہیں ۔
دن میں ہم لوگ پتنگ اڑاتے ہیں اور شام ہوتے ہی گھر کے باہر الاؤ روشن کرتے ہیں ۔
بی بی سی نے ان سے لوک گیت میں دلا بھٹی کے ذکر کے بارے میں پوچھا تو انھ نے بتایا کہ ہم اپنے بڑ سے سنتے چلے آئے ہیں ۔
دلا بھٹی کے بارے میں لکھی ہوئی دستاویز تو نہ ملتی لیکن جو لوک داستان ہے وہ یہ سب کو معلوم ہے ۔
ان کا ذکر ہوتا ہے ۔
پروفیسر ہریش نے روشن الاؤ کی لائیو ویڈیو دکھاتے ہوئے ہم سے رخصت چاہی ۔
نامہ نگار رویندر سنگھ نے مجھے بتایا کہ روای سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ دلا بھٹی کی قبر لاہور میں موجود ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے پنجاب یونیورسٹا کے سابق پروفیسر زبیر احمد سے رابطہ کیا ۔
تو ان سے گفتگو کے آغاز سے پہلے ہی کچھ نعر کی آواز سنائا دیں ۔
لوہڑا زندہ باد بی بی سی نے جب انھ اپنے فون کرنے کا مقصد بتایا تو وہ کہنے لگے تقسیم سے پہلے تو یہ دون جانب کے پنجاب میں منایا جاتا تھا لیکن پھر یہ سمجھا جانے لگا کہ یہ ہندوؤں کا تہوار ہے جو کہ غلط تاثر ہے ۔
سنہ <NUM> سے پہلے اسے دون جانب منایا جاتا تھا ۔
وہ کہتے ہیں پاکستان میں اب کچھ سال پہلے ہی پنجابا لوگ اس تہوار کو منانا شروع ہوئے ہیں ۔
ابھی یہ لاہور کے دو مقام پر منایا جا رہا ہے ۔
پھر لائل پور میں بھی منایا جائے گا ۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے ۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں ۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسا اور پرائیویسا پالیسا پڑھنا چاہ گے ۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کر ، جاری رکھ پر کلک کر ۔
راجپوت نامی صارف نے لکھا کہ <NUM> مارچ کو فرزند پنجاب اور پنجاب کے رابن ہڈ کو مغل بادشاہ اکبر نے قتل کر دیا تھا ۔
ان کے مطابق پنڈی بھٹی میں پیدا ہونے والے دلا بھٹی پنجاب کے راجپوت خاندان سے تعلق رکھتے تھے ۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کے والد اور دادا کو بھی مغل بادشاہ اکبر نے قتل کیا تھا ۔
ان کے مطابق دلا بھٹی نے اکبر کے خلاف علم بغاوت بلند کیا اور مسلح جدوجہد شروع کرتے ہوئے ٹیکس اور دینے سے انکار کیا اور اکبر کے نظام کو للکارا ۔
صارف راجپوت کے مطابق دلا بھٹی نے ایک موقع پر اکبر کے بیٹے سلیم کو بھی گرفتار کر لیا تھا مگر پھر انھ یہ کہہ کر آزار کر دیا کہ ان کی لڑائا اکبر سے ہے ان کے بیٹے سے نہ ۔
ان کے مطابق دلا بھٹی مغل کی اہم تنصیب کو نشانہ بناتے رہے اور ان کا جینا دوبھر کر دیا ۔
ان کے مطابق دباؤ میں آ کر اکبر بادشاہ نے دباؤ میں آکر اپنا دارالخلافہ لاہور منتقل کر دیا تا کہ دلا بھٹی کے اثر کو کم کیا جا سکے ۔
ان کے مطابق دلا بھٹی کے آخری الفاظ تھے کہ پنجاب کا کوئی قابل عزت فرزند کبھی پنجاب کی مٹی کا سودا نہ کرے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 198
وہ لوگ جو لاپتہ افراد کے معاملے پر سیاست چمکاتے تھے ، ان کی سیاست ہمیشہ کے لیے دفن ہو رہی ہے کیونکہ ہمارا حکومت نے اس مسئلے کو حل کیا ہے ۔
بلوچستان کابینہ کے <NUM>و اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی میر سرفراز بگٹی نے انتہائا پراعتماد انداز میں مزید دعوی کیا کہ یکم فرورا کے بعد بلوچستان سے مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا ۔
پیر کو منعقد ہونے والے صوبائا کابینہ کے اس اجلاس میں انسداد دہشت گردی بلوچستان ترمیما ایکٹ <NUM> کے تحت بلوچستان سینٹر آف ایکسیلینس آن کاؤنٹرنگ وائلنٹ ایکسٹریمزم اور بلوچستان پریوینشن ڈیٹینشن اینڈ ریڈیکلائیزیشن رولز <NUM> کی منظورا دی گئی ۔
ان ضوابط کی منظورا کے بعد بلوچستان میں ایسے مراکز قائم کیے جائ گے جن میں ایسے افراد کو رکھا جائے گا جن پر شبہ ہو گا کہ وہ دہشت گردی میں ملوث ہیں یا کالعدم تنظیم سے روابط رکھتے ہیں ۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ جن مشتبہ افراد کو اٹھایا جائے گا ان کے رشتہ دار کو اس بارے میں آگاہ کیا جائے گا اور حراستا مراکز میں ان سے انھ ملاق کی بھی اجازت بھی دی جائے گی ۔
بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ دار کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز وی بی ایم پی کے چیئرمین نصراللہ بلوچ نے اس معاملے پر اپنے خدش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ اس سے قبل ایسے قوانین اور دعوؤں پر عمل تو نہ ہوا ، اب دیکھنا ہے کہ موجودہ حکومت کے دور میں ان پرکتنا عمل ہو گا ۔
بعض آئینا اور قانونا ماہرین نے ان قوانین کو آئین میں دیے گئے بنیادا انسانا حقوق کے خلاف قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر غائب ہے ۔
انسداد دہشت گردی بلوچستان ترمیما ایکٹ <NUM> کے تحت مجاز حکام تحقیق کے لیے ایسے افراد کے <NUM> دن کے پروینٹیو حراستا آرڈر جاری کر سکتے ہیں جن پر شک ہو کہ وہ مسلح فورسز ، سول آرمڈ فورسز ، بلوچستان کی سکیورٹا ، دفاع پاکستان ، قانون نافذ کرنے والے ادار پر حمل ، بم دھماک ، اہم تنصیب کو نقصان پہنچانے ، ٹارگٹ کلنگ ، اغوا برائے تاوان ، بھتہ خوری ، اقلیت پر حمل اور لسانا بنیاد پر قتل وغیرہ کے واقع میں ملوث ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے ساتھ ساتھ دہشت گردی کے مجرم کی معاونت اور سہولت کاری میں ملوث افراد سے تحقیق کے لیے بھی حکام اسی قانون کے تحت حراستا آرڈر جاری کر سک گے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ترمیما مسودہ قانون کے تحت ایسے مشتبہ افراد کو بھی <NUM> دن کے لیے حراست میں رکھا جا سکے گا جن کے خلاف اس نوعیت کے جرائم میں ملوث ہونے کے بارے میں شکای یا مصدقہ اطلاع موصول ہوئی ہوں ۔
ایسے افراد سے تحقیق پولیس کے ایس پی رینک کے آفیسر یا مشترکہ تحقیقاتا کمیٹا کے ذریعے کروائا جائ گی ۔
ایسے افراد کو حراستا مراکز میں رکھا جائے گا اور اگر وہ اس ایکٹ کے تحت شیڈولڈ جرائم میں ملوث پائے گئے تو انھ مزید تفتیش کے لیے تحقیقاتا ادار کے حوالے کیا جائے گا ۔
بلوچستان کے سیکریٹرا داخلہ و قبائلا امور حمزہ شفق کے مطابق نئے قوانین کے تحت کوئٹہ اور تربت میں فی الحال دو حراستا مراکز قائم کیے جائ گے ۔
وزہر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا دعوی ہے کہ ہے کہ ان حراستا مراکز میں جن زیر تفتیش افراد کو رکھا جائے گا ان کے اہلخانہ کو <NUM> گھنٹ کے اندر اطلاع دی جائے گی اور انھ ملاق کی بھی اجازت ہو گی ۔
انھ نے بتایا کہ جس بھی قانون نافذ کرنے والے ادارے نے مشتبہ افراد سے تفتیش کرنی ہوئی وہ انہی مراکز میں کرے گا ۔
اس قانون کے تحت وزیر اعلی یا ایڈیشنل چیف سیکریٹرا داخلہ کی منظورا سے مجاز افسر کی سربراہی میں ایک اوور سائٹ بورڈ تشکیل دیا جائے گا جو دو سویلین اور دو فوجی افسر کے علاوہ ایک کریمنالوجسٹ اور ایک ماہر نفسی پر مشتمل ہو گا ۔
یہ بورڈ ہر زیر حراست فرد کے کیسز ، نظریاتا مزاج ، دماغا ، جسمانا اور نفسیاتا حالت کا جائزہ لے گا ۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کابینہ کے اجلاس میں دعوی کیا کہ اس قانون کے تحت قائم کردہ مخصوص مراکز میں مشتبہ افراد سے مجاز پولیس افسران کی نگرانا میں تفتیش ہو گی ۔
ان کا کہنا تھا اس کے ساتھ ان کی کونسلنگ بھی کی جائے گی تاکہ انتہا پسندا ، گمراہ کن بیانیے اور ریاست مخالف سوچ کا تدارک ممکن بنایا جا سکے ۔
نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> میں بھی انسداد دہشت گردی ایکٹ میں ترامیم کر کے اسی نوعیت کے دعوے اور وعدے کیے گئے تھے ، لیکن آگے چل کر عملی طور پر کچھ بھی نہ ہوا ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے جو دعوے کیپے گئے ہیں اور اگر عملا ایسا ہی ہوتا ہے تو پھر لوگ کو کم از کم جبری گمشدگی کی اذیت سے نجات ملے گی لیکن ماضی کے تلخ تجرب کی بنیاد رپ ہم بہت سارے خدش ہیں ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ یہ جو طاقتور ادارے ہیں وہ ایسے قوانین کو اہمیت نہ دیتے ہیں ، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ ماضی میں جن لوگ کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا ان کو کسی عدالت میں پیش کرنے کی بجائے مبینہ طور پر ان کی لاش پھینکا گئ ۔
نصراللہ بلوچ نے اس خدشے کا اظہار کیا کہ جبری گمشدگی اور حقوق انسانا کی پامالا کے علاوہ بلوچستان کے دیگر مسائل پر احتجاج بہت زیادہ ہو رہا ہے جس کے پیش نظر یہ خدشہ ہے کہ ریاستا ادارے پرامن جدوجہد کرنے وال کو اٹھا کر ان مراکز میں ڈال گے ۔
اس طرح حکومت احتجاج کرنے وال اور ان کے رشتہ دار کو تنگ کرے گی تاکہ وہ سیاست اور احتجاج سے دستبردار ہو جائ ۔
لاپتہ افراد کے کیسز کی پیروا کرنے والے سینیئر وکیل عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے بھی اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ نئے قانون میں پریوینٹو ڈیٹینشن سینٹرز کا آرٹیکل ڈالا گیا جس کے تحت برما یا چین کے طرز کے حراستا مراکز قائم کر کے لوگ کو ان میں رکھا جائے گا ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ جس سیاسا کارکن یا حقوق انسانا کے کارکن کا احتجاج ریاستا ادار کو پسند نہ آیا تو وہ اس قانون کی آڑ میں ان کو ان حراستا مرکز میں ڈال دیں گے ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ یہ ماورائے آئین قوانین و مراکز بلوچستان کی سیاسا آواز کو دبانے کے لیے بنائے جا رہے ہیں ورنہ سندھ اور پنجاب میں بھی لاپتہ افراد ہیں ، تو ایسے قوانین وہ کی نہ لائے جا رہے ہیں ؟
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کی کونسل کے رکن حبیب طاہرایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس طرح کا تجربہ خیبرپختونخوا میں بھی کیا گیا تھا ۔
انھ نے کہا کہ جتنے بھی لوگ لاپتہ ہیں اگر ان کو لا کر ان مراکز میں رکھا جاتا ہے اور ان کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دیا جاتا ہے تو بات سمجھ میں آتی ہے ، لیکن اس حوالے سے بنائے گئے قوانین میں منصفانہ ٹرائل کا عنصر نظر نہ آ رہا ہے کیونکہ ملزم کے خلاف جو گواہ ہوں گے ان کو راز میں رکھا جائے گا ، اسی طرح جج کا بھی پتہ نہ ہو گا ۔
اس طرح کے حراستا مراکز بنانا ایک بوسیدہ طریقہ کار ہو گا جو کہ پرانے زمانے میں ہوا کرتا تھا ۔
انھ نے سوال کیا کہ حراستا مراکز میں رشتہ دار سے ملاق کس طرح اور کس پریکٹس کے تحت ہو گی ؟
حبیب طاہر ایڈووکیٹ نے اس امید کا اظہار کیا کہ اگر یہ منصفانہ طریقے سے ٹرائل کر گے تو کم از کم سال سے جو لوگ لاپتہ ہیں وہ منظر عام پر آئ گے اور ان کے خاندان کو ان کے بارے میں پتہ چل جائے گا ۔
عمران بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ لوگ کو <NUM> دن تک انسداد دہشت گردی ایکٹ <NUM>کے تحت بھی حراست میں رکھا جا سکتا تھا لیکن اس میں یہ تھا کہ ملزم کو منصفانہ ٹرائل کا موقع دینے کے علاوہ انھ <NUM> گھنٹے کے اندر اندر عدالت میں پیش کرنا لازما ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ نئے قوانین کے تحت جو بھی گواہ آئے گا اس کی شناخت کے بارے میں ہم نہ بتایا جائے گا بلکہ وہ جو بیان دے گا وہ حکومت ہم بتائے گی اور اس میں عدالت کا کوئی عمل دخل نہ ہو گا ۔
انھ نے کہا کہ اس قانون کی آئین کی نظر میں کوئی وقعت نہ جس کو ہم نے بلوچستان ہائیکورٹ میں چیلنج کردیا ہے ۔
بلوچستان کی صورتحال اور مسائل پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار رفیع اللہ کاکڑ کا کہنا ہے کہ انسداد دہشت گردی ایکٹ میں نئی ترامیم سے لاپتہ افراد کا مسئلہ مزید گھمبیر ہو گا ۔
انھ نے بتایا کہ پہلے تو اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں لاپتہ افراد اور ان کے مبینہ ماورائے عدالت قتل کی شکای آئی ہیں ۔
وہ تو اپنی جگہ پر ابھی بھی ہیں ۔
ان ترامیم سے اس پر کوئی فرق نہ پڑتا ۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کو حل کرنے کے لیے تو ریاست کو صاف اور شفاف ٹروتھ اینڈ ری کانسلییشن کمیشن بنانا چاہیے ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ ماضی میں لوگ کو غائب کرنے کا جو کام غیر قانونا طریقے سے کیا جاتا تھا اب ان ترامیم سے اس کو قانونا شکل دے دی گئی ہے ۔
انھ نے کہا کہ میں بالکل بھی یہ نہ سمجھتا کہ لاپتہ افراد یا انسانا حقوق کی خلاف ورزی کا جو مسئلہ ہے وہ ان ترامیم سے حل ہو گا ۔
رفیع اللہ کاکڑ نے کہا کہ نئی ترامیم میں ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹرز والی بات عجیب ہے کیونکہ ماضی میں یہ دیکھا گیا ہے کہ لکھے پڑھے نوجوان لڑکے اور لڑکی ، جو خودکش حملے کر رہے ہیں ، وہ بظاہر برین واش نہ ہوئے ہیں بلکہ انھ نے اس کا شعورا انتخاب کیا ہے ۔
ان کے اس راستے کو انتخاب کرنے کے عمل سے اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن یہ کوئی طالبان والا ماڈل نہ ہے ۔
انھ نے کہا کہ بلوچ نوجوان اپنے علاقے کی محروما اور وسائل کا استحصال دیکھتا ہے جس میں بلوچستان اور ملک کا اشرافیہ شریک جرم ہیں اور وہ ان وسائل کے فائدے اٹھا رہے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ڈی ریڈیکلائیزیشن سینڑز سے کامیابا کے امکان نہ ہیں بلکہ ایسے سینٹرز کی بجائے تنازع کو جڑ سے ختم کیا جائے ۔
لوگ کو ان کے ساحل اور وسائل پر حق دیا جائے ، پولیٹیکل انجنیئرنگ کے ذریعے مصنوعا لوگ کو مسلط کرنا بند کیا جائے تو پھر کسی ڈی ریڈیکلائیزیشن سینٹر یا کاؤنٹرنگ وائلینٹ ایکسٹریمزم سٹریٹیجا کی ضرورت نہ پڑے گی ۔
بی بی سی نے اس حوالے سے ہونے والی تنقید پر ردعمل لینے کے لیے صوبائا حکومت کی متعلقہ شخصیت سے رابطہ کیا اور انھ میسج بھی بھیجے تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہ دیا گیا ۔
تاہم کابینہ کے اجلاس میں اس سے متعلق تفصیل سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں مسنگ پرسنز کے معاملےکو طویل عرصے سے ریاست پاکستان کے خلاف ایک منظم پروپیگنڈہ ٹول کے طور پر استعمال کیا جاتا رہا ہے حالانکہ ملک کے دیگر صوب بالخصوص خیبرپختونخوا میں اس نوعیت کے کیسز بلوچستان سے کہ زیادہ ہیں ۔
انھ نے کہا کہ بلوچستان میں بعض عناصر اور جماعت اس حساس معاملے پر محض سیاست کرتی رہ مگر مسئلے کے مستقل اور قانونا حل کے لیے کبھی سنجیدہ کوشش نہ کی گئی ۔
انھ نے کہا کہ موجودہ حکومت نے لاپتہ افراد کے مسئلے کا مستقل حل کے لیے ایک جامع اور مؤثر قانون بلوچستان اسمبلا سے منظور کرایا ۔
انھ نے کہا کہ ہم نے اس مسئلے کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے جس سے ریاست پاکستان پر لگنے والے جبری گمشدگی کے الزام اور اس بنیاد پر ہونے والے منفی پروپیگنڈے کا خاتمہ ہو گا ۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچستان میں سکیورٹا فورسز گرے زونز میں انٹیلا جنس بیسڈ آپریشنز کے دوران تفتیش اور پوچھ گچھ کرتی ہیں ، مشتبہ افراد کو حراست میں بھی لیا جاتا ہے تاہم یکم فرورا کے بعد مسنگ پرسنز کا مسئلہ ختم ہو جائے گا اور اس ضمن میں ایک لیگل فریم ورک موجود ہو گا ۔
اگر کوئی فرد دہشت گرد تنظیم کے ہاتھ غائب ہوتا ہے یا خود ساختہ طور پر روپوش ہوتا ہے تو اس کی ذمہ داری ریاست پر عائد نہ کی جا سکتی ۔
وزیر اعلی نے کہا کہ گمشدگی کے دعوؤں کی جانچ کے لیے عدالت اور متعلقہ کمیشن موجود ہیں مگر بدقسمتا سے بلوچستان میں خود ساختہ گمشدگی کا تاثر قائم کر کے فوری طور پر ریاست کے خلاف پروپیگنڈا شروع کر دیا جاتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 199
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان غربت اور مجبورا کی وجہ سے ہم نے اپنے خاندان کے چار بچ کو سینکڑ میل دور مزدورا کے لیے بلوچستان بھیجا ، لیکن وہ پیش آنے والے حالیہ واقع میں وہ سب اپنی زندگی کی بازی ہار گئے ۔
سندھ کے ضلع گھوٹکا کے علاقے اوباڑو سے تعلق رکھنے والے رفیق احمد نے بتایا کہ بیک وقت چار نوجوان کی ناگہانا موت نے ان کے خاندان کو ہلا کر رکھ دیا ، ایک ایسا صدمہ دیا جسے برداشت کرنا انتہائا مشکل ہے ۔
انھ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے وال میں ان کے تین بھتیجے اور ایک کزن کا بیٹا شامل ہے ۔
نوشکا میں سرکارا حکام نے تصدیق کی ہے کہ <NUM> جنورا سے شروع ہونے والے شدت پسند کے حمل میں نوشکا میں جو عام شہری مارے گئے ان میں سے پانچ کا تعلق سندھ سے تھا ۔
نوشکا سمیت بلوچستان کے <NUM> شہر کے مختلف مقام پر <NUM> جنورا کو مسلح افراد نے حملہ کیا تھا جس میں درجن افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے ۔
رفیق احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے تین بھتیج اور کزن کے بیٹے کی عمر <NUM> سال سے <NUM> سال کے درمیان تھ اور ان میں سے کوئی بھی شادی شدہ نہ تھا ۔
انھ نے بتایا کہ ان میں سے سجاد حسین اور شہزاد حسین سگے بھائا تھے اور وہ ان کے بھائا فیض احمد کے بیٹے تھے جبکہ غلام عباس ان کے دوسرے بھائا مراد احمد کے بیٹے تھے ۔
ان کے ساتھ مارے جانے والا خاندان کا چوتھا فرد کامران تھا جو کہ میرے چچا زاد بھائا کا بیٹا تھا ۔
ان کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکا کی تحصیل اوباڑو کے علاقے مرید شاخ سے تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفیق احمد نے بتایا کہ سجاد حسین نے چوتھا جماعت اور شہزاد حسین نے پانچو جماعت تک تعلیم حاصل کی تھی جبکہ باقی دو بچے غربت کی وجہ سے کبھی سکول نہ جا سکے ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ہم غریب تھے اس لیے نہ صرف ہم ان کو پڑھا نہ سکے بلکہ کم عمری میں ان کو ہم مزدورا کے لیے خود سے دور کرنا پڑا تاکہ وہ کچھ پیسے کما کر اپنے خاندان کی کفالت میں بڑ کا ہاتھ بٹا سک ۔
رفیق احمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کے چار بچے تین ماہ قبل سندھ کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ بلوچستان گئے تھے ۔
انھ نے کہا کہ پہلے ان کو ہوشاپ لے جایا گیا تھا جہ سے ان کو کوئٹہ لایا گیا اور پھر وہ نوشکا گئے جہ انھ نے ڈگری کالج میں جاری تعمیراتا کام میں بطور مزدور کام کا آغاز کیا ۔
واضح رہے کہ ہوشاپ پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع کیچ میں واقع ایک علاقہ ہے ، جو اپنی قدرتا خوبصورتا ، تاریخا اہمیت اور بعض سکیورٹا صورت حال کی وجہ سے خبر میں رہتا ہے ۔
رفیق احمد کے مطابق <NUM> جنورا کو ہونے کے والے حملے کے بعد جب انھ نے اپنے بچ سے رابطے کے لیے موبائل فونز پر کال کرنا شروع کی تو ان سب کے فون مسلسل بند جا رہے تھے ، جس کی وجہ سے ہم تشویش ہوئی تو نوشکا میں اس ٹھیکیدار سے رابطہ کیا کہ جس کے ساتھ وہ کام کررہے تھے ۔
ٹھیکیدار سے رابطہ کرنے پر ہم یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چار بچے ہلاک ہو گئے ہیں ۔
انھ نے بتایا کہ چار نوجوان بچ کی موت کی خبر کے ساتھ ہی ہمارے خاندان میں کہرام برپا ہوگیا ۔
اس بڑے صدمے کی وجہ سے گھر کی خواتین کی آہ و بکا آپ بھی فون پر سن پا رہے ہوں گے ۔
انھ نے بتایا کہ ہم غریب تھے اور یہ روزگار کے مواقع نہ تھے جس کی وجہ سے ہمارے بچ کو بہت دور محنت مزدروا کے لیے جانا پڑا لیکن ہم کیا پتہ تھا کہ محنت مزدورا کے لیے جانے والے ہمارے بچے کفن میں لپٹے واپس اپنے گھر میں آئ گے ۔
فون پر رابطہ کرنے پر ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال نوشکا کے ایم ایس شے حق بلوچ نے بتایا کہ نوشکا میں پیدا ہونے والی صورتحال کی وجہ سے جن نو افراد کی لاش سول ہسپتال لائی گئی تھ ان میں سے پانچ افراد کی شناخت ہوگئا جن کا تعلق سندھ سے تھا ۔
سرکارا حکام کی مطابق چونکہ نوشکا میں جھڑپ تین روز تک جاری رہ جس کی وجہ سے ان افراد کی لاش کو پہلے ہسپتال پہنچانے میں پھر نوشکا اور کوئٹہ کے درمیان سکیورٹا کلیئرنس نہ ملنے کی وجہ ان کے آبائا علاق کو بھیجنے میں تاخیر ہوئی ۔
تاہم جب نوشکا میں انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے پانچ افراد کی لاش کو سنیچر کے روز ان کے آبائا علاق کی جانب روانہ کر دیا گیا ۔
انھ نے اس بات کی تصدیق کی یہ لوگ ڈگری کالج نوشکا میں مارے گئے تھے جن میں سے چار کا تعلق سندھ کے ضلع گھوٹکا جبکہ پانچو کا تعلق خیرپور سے تھا ۔
<NUM> جنورا کو بلوچستان کے <NUM> شہر میں مختلف مقام پر حملے کے بعد نوشکا کے سوا کوئٹہ سمیت دیگر شہر میں سے اکثر میں جھڑپ کا سلسلہ رک گیا تھا ، تاہم نوشکا میں مسلح افراد اور سکیورٹا فورسز کے درمیان تین روز تک جھڑپ جاری رہ ۔
اس کے بعد بھی نوشکا شہر کے گردونواح میں مسلح افراد کی موجودگی کی وجہ سے نوشکا اور کوئٹہ کے درمیان شاہراہ پر ٹریفک مکمل طور پر بحال نہ ہو سکی ہے ۔
نوشکا اور ایران کے ساتھ سرحدا شہر تفتان روٹ کے ٹرانسپورٹر محمود بادینا نے بتایا کہ شاہراہ کی بندش سے کوئٹہ سے تفتان تک سفر کرنے والے لوگ کو شدید پریشانا اور مشکل کا سامنا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر مال بردار گاڑی کی آمدورفت مشکل ہے تو کم ازکم بس اور مسافر کو لے جانے والی چھوٹا گاڑی کو آمدورفت کی اجازت دی جائے تاکہ لوگ کی مشکل میں کمی ہو ۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> جنورا سے سڑک کی بندش سے نوشکا اور اس کے گردونواح کے علاق میں کھانے پینے کی اشیاء کی قلت پیدا ہوگئا ہے ۔
تاہم صوبائا سطح پر قدرتا آفات سے نمٹنے والے ادارے پی ڈی ایم اے کی جانب سے کہا گیا کہ شاہراہ کی بندش کی وجہ سے جو رکاوٹ تھ ان کو دور کر دیا گیا ہے اور ٹریفک کی روانا کو بحال کر دیا گیا ہے ۔
نوشکا شہر سے تعلق رکھنے والے ایک دکاندار ناصر احمد نے فون پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ غیر یقینا کی اس صورتحال کی وجہ سے جمعہ کو ساتو روز بھی اپنی دکان کھولنے کے لیے بازار نہ جا سکے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ شہر میں دکان کھل رہی ہیں تاہم جمعہ کو شہر میں مساجد سے یہ اعلان کروا دیا گیا کہ دکاندار شام پانچ بجے اپنی دکان بند کر دیا کر اور صبح نو بجے کھولا کر ۔
جب اس سلسلے میں بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر اہلکار سے سوال کیا گیا تو انھ نے بتایا کہ نوشکا میں شام کو کرفیو کے نفاذ کے حوالے سے کوئی فیصلہ نہ کیا گیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 200
دسمبر <NUM> پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمح کا وقفہ تھا ۔
وہ بھی ایک مہینے میں دو بار ۔
<NUM> دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈا میں ارمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے <NUM> ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا ۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ان دی لائن اف فائر میں لکھا کہ جیسے ہی میری تین ٹن وزنی ارمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلا ، میں فورا سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا ۔
<NUM> میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حمل کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہ کو سخت مشتعل کر دیا تھا ۔
ورلڈ ٹیررازم این انسائیکلوپیڈیا اف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ <NUM> ایرا میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حمل کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادا اتحادا بن گیا ۔
مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکا کارروائا میں مدد دی ۔
اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقع جاری رہے ، جن میں امریکا صحافا ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا ۔
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائا خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیم پر پابندا عائد کی اور ان کے سینکڑ کارکن کو گرفتار کیا ۔
مشرف نے کہا کہ ہمارا قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونا نہ بلکہ اندرونا ہے ۔
یہ خطرہ انتہا پسند سے ہے ۔
ہم ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دسمبر <NUM> کے حمل سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں <NUM> اور <NUM> کے دوران اسلام آباد اور کراچا میں کی جانے والی ناکام کوشش شامل تھ ۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں القاعدہ نے پاکستانا حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر <NUM> میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے ۔
پہلے حملے کے بعد ، مشرف کے مطابق ، انھ نے ارمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فورا دوبارہ پل پر واپس ائے ۔
انھ نے لکھا کہ پل واقعا چیر کر رکھ دیا گیا تھا ۔
اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا ، تو میری گاڑی عین اس جگہ سے <NUM> فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی ۔
اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی ۔
ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہ ہوئے ۔
ہم دون گئے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس قاتلانہ حملے کی بات ابھی لوگ کی زبان پر تھ کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو ایک اور حملہ ہو گیا ۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتا انتظام بھی زیادہ سخت ۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ہم اس پل سے گزرے جو پہلی وارد کے بعد اب بھی زیر مرمت تھا ۔
دائ طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا ۔
سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی ۔
سامنے سے آنے والی تمام گاڑی سیدھا ہمارا طرف رخ کیے کھڑی تھ مگر ایک سوزوکا وین ترچھا کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہمارا طرف آنا چاہتا ہو ۔
یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائ کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا ۔
پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلا ۔
قیامت ٹوٹ پڑی ۔
دھو تھا ، ملبہ تھا ، انسانا جسم کے چیتھڑے تھے ، گاڑی کے پرخچے تھے ۔
اچانک اندھیرا چھا گیا ۔
ہم کچھ دیکھ نہ پا رہے تھے ۔
وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو ۔
مشرف نے لکھا میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فورا بریک پر پاؤں رکھا ۔
میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا ، جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے ، اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دبا ، دبا ۔
۔
۔
!
یعنی گاڑی بھگاؤ ۔
اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا ۔
اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا ۔
ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی ۔
پہلا دھماکہ ہمارے دائ پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا ۔
یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائ اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا ۔
کوئی بہت بڑی اور بہت بھارا چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائا جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا ، تاہم شیشہ ٹوٹا نہ ۔
اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا ، زاویہ کچھ ایسا تھا ۔
میری گاڑی پھر سے اچھل گئی ۔
ایک بار پھر انسانا اعضا ، گاڑی کے حصے ، ملبہ ، دھو ، گرد اور بہت زیادہ شور ۔
پھر اندھیرا چھا گیا ۔
گہرا اندھیرا ۔
ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو ۔
مشرف لکھتے ہیں میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے ۔
اب ہم رمز پر چل رہے تھے ، مگر ایسی گاڑی اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائا جاتی ہیں ۔
جان محمد نے پھر بریک لگائا اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ دبا ، دبا !
ایکسلریٹر دباؤ ۔
یہ سے نکلتے ہیں ۔
گاڑی جھٹکے کھاتا ہوئی رمز پر چلنے لگی ، کان کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی ، اور ہم آرمی ہاؤس تک لے آئی ۔
صہبا نے ، ظاہر ہے ، یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھ ۔
جب انھ نے پہلی گاڑی کو رمز پر چلتے دیکھا جس سے دھو نکل رہا تھا ، کٹی پھٹی تھی ، اور جس پر انسانا گوشت چپکا ہوا تھا ، تو وہ چیخنے لگ ۔
وہ چیختا ہی چلی گئ ۔
وہ میری طرف دیکھ بھی نہ رہی تھ ۔
بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں ۔
میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو ؟
کہ جا رہی ہو ؟
مگر وہ بس چیختا ہی چلی گئ ۔
میں ان کی بات نہ سمجھ پا رہا تھا ، سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھ کہ کیا ہو رہا ہے ؟
یہ کیا ہو رہا ہے ؟
میں انھ گھر کے اندر لے گیا ، ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو ، میں ٹھیک ہوں ۔
سب ٹھیک ہے ۔
جب وہ آخرکار پرسکون ہوئ تو میں باہر آیا ۔
اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی ، خاص طور پر اس کا دای پچھلا دروازہ ۔
وہ بھی رمز پر تھی ۔
کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی ۔
گاڑی انسانا گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھ ۔
میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی ۔
<NUM> لوگ مارے گئے تھے ۔
تین زخمی ہوئے تھے ۔
مشرف نے لکھا کہ پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا ۔
شاید اس نے بم سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی ۔
اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی ، تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے ۔
بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہ سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہ تھا ۔
کسی وجہ سے وہ سامنے نہ آیا ۔
شاید اپنے دون ساتھا کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے ، یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے ، لہذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے ۔
اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریبا یقینا طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا ، کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی ۔
یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں ۔
مشرف کی کتاب ان دی لائن اف فائر میں تحقیق کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے ۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اڑا سر ، ادھ جلا شناختا کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے ۔
پہلے حملے <NUM> دسمبر <NUM> کے بعد راولپنڈا کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانا کو تفتیش سونپا گئی ۔
پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا ، جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا ۔
ان کے مطابق ابتدا میں کچھ نہ ملا ، پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلا جنس کارروائا سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہ کھول دیں ۔
اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانا فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے ، جنھ پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتا کیا گیا تھا ۔
تقریبا <NUM> کلوگرام بارودا مواد کئی رات میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا ۔
مشتاق نے بارود کو پھاڑا ، لیکن جہ بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہ سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہ ارہی تھی ۔
یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے ۔
وہ <NUM> افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیش محمد کر رہی تھی ۔
<NUM> دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانا کے گھر تک سنی گئی ۔
وہ فورا پہنچے اور علاقے کو بند کیا ۔
پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا ، جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا ۔
قریب سے ملا نیم جلا شناختا کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا ۔
نام محمد جمیل نکلا ، رہائشا راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا ۔
تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا ، خاص طور پر اس کی ڈائرا جن میں کوڈ ، نام ، پتے اور فون نمبرز درج تھے ۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا ، پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلا علاقے میں عسکرا تربیت حاصل کی تھی اور <NUM> میں افغانستان گیا تھا ، جہ دو سال قید رہا ۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائا تلخ تھا اور افغانستان پر امریکا حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا ۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی ۔
اس کا شناختا کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی ۔
پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی ۔
کال ریکارڈز سے ایک سپاٹر ملا جس نے مرکزا کنٹرولر کو اطلاع دی ، اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آور کو گو کا حکم دیا ۔
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا ۔
پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا ، جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمای رہنماؤں ابو فراج اللبا اور ہادی العراقا کا رابطہ کار تھا ۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے ۔
ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹا ڈیوٹا سے پکڑا گیا ۔
اس کے گھر سے راکٹ ، ٹائمر والی گھڑی ، بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے ۔
وہ مذہبا نہ بلکہ کرائے کا کارکن تھا ۔
دو جنورا <NUM> کو راولپنڈا کے شکریال علاقے سے تیسرا خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی ۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین ، ارشد اور ابو فراج اللبا کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقا نکلا جسے ستمبر <NUM> میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا ۔
وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا ۔
ابو فراج اللبا کی گرفتارا مئی <NUM> پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا ۔
وہ خالد شیخ محمد کی گرفتارا کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا ۔
اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی ، وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا ۔
دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا ۔
مشرف کے مطابق آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا ۔
یہ تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے ۔
مقررہ وقت پر اللبا پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا ۔
اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا ، جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا ۔
وہ لکھتے ہیں کہ امریکا جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتارا کی اطلاع دی جسے وہ انتہائا اہم کامیابا سمجھتے تھے ۔
فاروقا کی ہلاکت اور اللبا کی گرفتارا کے بعد <NUM> دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا ۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے ۔
کیانا نے کیس منطقا انجام تک پہنچایا ۔
جنرل کیانا اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے ۔
مشرف لکھتے ہیں کہ پہلے حملے میں کلیدا کردار مشتاق <NUM> نومبر <NUM> کو پاکستانا فضائیہ کے راولپنڈا بیس میں کمزور حفاظتا انتظام کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے ۔
یہ کوئی عام جیل نہ تھی بلکہ ایئر بیس تھا ، جہ سکیورٹا ڈھیلا تھی ۔
مشتاق نے ڈیوٹا پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے ۔
جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے ۔
وہ ایک ایسی گیلرا میں تھے جہ ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اتار کر رکھتے تھے ۔
مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکا کے راستے باہر نکل گیا ۔
پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزا گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا ، جنھ اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے ۔
جلد اور خاموشا سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے ۔
وہ سے وہ پشاور چلا گیا ۔
پشاور پہنچ کر اس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا ، جس نے اسے نور جہ نامی ایک آدمی جو نام کے برخلاف مرد تھا کے پاس بھیجا ، جہ وہ جنورا <NUM> تک رہا ۔
پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا ، جنھ نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبا قصبے بھائا پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائا کے پولٹرا فارم پر کام کرلے ۔
مشتاق نے انھ بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں ۔
کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دون نے اسلام آباد میں غیر ملکی کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی ۔
اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا ۔
وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا ۔
مشرف لکھتے ہیں کہ تمام انتظام کر لیے گئے تھے ، اور مشتاق <NUM> اپریل <NUM> کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ <NUM> اپریل کو حملہ کرے ۔
مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے ۔
آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصا طور پر زیر توجہ رکھے تھے ۔
کراچا میں مشتاق کی والدہ کا نمبر ، گجر میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر ۔
مشرف لکھتے ہیں کہ پشاور پہنچتے ہی جب اس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہ تھے ۔
لیکن تقریبا چار ہفتے بعد جب اس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہم معلوم ہوگیا کہ وہ وہ موجود ہے ۔
چند دن بعد اس نے گجر میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہ پکڑ سک گے ۔
اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے ۔
مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکا دی کہ وہ فورا گجر آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا ۔
لیکن وہ گجر نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا ۔
بعد میں لاہور اور پھر جنورا <NUM> میں بھائا پھیرو چلا گیا ۔
اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر ، اس کی سمز کے کوڈز ، اور فون کا سراغ بھی تھا ۔
ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھا کے متعلق تفصیل معلوم کرل ۔
مشتاق بار بار سم بدلتا رہا ۔
پھر وہ مختلف لوگ کے لیے مختلف سم استعمال کرنے لگا جن میں گجر والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی ۔
آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی ، جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا ۔
وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا ۔
وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا ، اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا ۔
جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھا تو مشتاق نے جواب دیا کہ آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں ۔
<NUM> اور <NUM> دسمبر <NUM> حمل کے الزام میں کل <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا ۔
ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے ۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسند کے خلاف کارروائا تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا ۔
سنہ <NUM> میں پاک فوج نے جنوبا وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکان کے خلاف بھرپور کارروائا کی مگر یہ قدم سیاسا مذاکر اور معاشا ترقی کے وعد کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے ۔
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب اے بریف ہسٹرا اف پاکستان میں لکھتے ہیں کہ ان حمل کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے ۔
ان کی کوشش کے صلے میں انھ امریکہ سے اقتصادا اور فوجی امداد ملی جن میں امریکا اقتصادا پابندا کا خاتمہ ، غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونا قرض کے ایک تہائا سے زیادہ حصے کی معافا یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی ۔
براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا ۔
نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معامل بہتر بنانے ، معاشا ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی ۔
اندرونا محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے ۔
مہنگائا میں جو کئی سال سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی ، کمی آئی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 201
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ <NUM> دسمبر <NUM> کو شائع کی گئی تھی ، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
<NUM> سالہ بلال کو اس کے ساتھا نے مشورہ دیا کہ وہ اپنے جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کرنے والے ادار کو پتا ہے کہ جہادا اس سٹائل کے جوتے استعمال کرتے ہیں ۔
بلال عرف سعید نے اپنے ساتھا کی بات مان لی اور سینڈل پہن لیے ، جس کے بعد وہ اپنے مشن پر روانہ ہو گئے ۔
تاہم بعد میں ہونے والی تفتیش کے دوران بلال کے جسم کے اعضا کا ان جوگرز سے ملنے والے نمون کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے والا <NUM> سالہ بلال ہی تھا ۔
پاکستان پیپلز پارٹا کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوطنا کے بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو وطن واپس لوٹی تھ ۔
اس موقع پر ان کے استقبالیہ جلوس پر کراچا میں حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد <NUM> دسمبر کو راولپنڈا میں لیاقت باغ میں جلسے کے بعد ان پر حملہ ہوا جس میں بےنظیر سمیت <NUM> افراد ہلاک اور سینکڑ زخمی ہو گئے تھے ۔
ان کی ہلاکت کی تحقیق جے آئی ٹی ، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کی تھ ۔
لیاقت باغ میں جلسہ ختم ہو چکا تھا ۔
بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکلنے کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر میں سوار ہوئ ، جو دبئی میں خصوصا طور پر تیار کی گئی تھی ۔
اسی دوران لوگ نے جئے بھٹو کے نعرے بلند کرنا شروع کر دیے ۔
کارکن کی محبت اور نعر کا جواب دینے کے لیے بےنظیر کی گاڑی کی چھت کا ہنگاما راستہ کھولا گیا جہ سے سر نکال کر انھ نے نعر کا جواب دینا شروع کیا ۔
سکاٹ لینڈ یارڈ نے واقعے کے دن کی متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کی رپورٹ کے مطابق اسی دوران پاکستان پیپلز پارٹا کا ایک کارکن گاڑی پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھونے کی کوشش کی ، جس کو محافظ نے زبردستا اتارا ۔
اس مختصر سی ہلچل کے فورا بعد سیاہ بال والا ایک شخص ، جس نے دھوپ میں لگانے والا چشمہ لگا رکھا تھا ، گاڑی کی طرف بڑھنے لگا اور بینظیر کی لینڈ کروزر کے قریب آ گیا ۔
چند ہی لمح نے اس نے دوبارہ اپنی جگہ تبدیل کی اور مجمع میں اس طرف چلا گیا جہ نسبتا کم افراد موجود تھے ۔
لینڈ کروزر کے اگلے اور پچھلے دروازے کے وسط میں پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کی گن نکالا اور دائ ہاتھ میں تھام لی ۔
تقریبا دو سے تین فٹ کے فاصلے پر اس نے گن بلند کی اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے ، ہر گولی کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑا تبدیل کیا ۔
تیسرا گولی فائر کیے جانے سے قبل تک بینظیر گاڑی کے اوپر نظر آ رہی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گولی داغنے کے بعد حملہ آور نے نیچے زمین کی جانب دیکھا اپنے بازو پر بٹن دبایا ، اس وقت نارنجا شعلے کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھو پھیل گیا ۔
بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیق کے لیے بنائا گئی جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کی رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماکے کی جگہ سے پچیس فٹ کے فاصلے پر ملا جو پارک میں داخلا راستے کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا ، جبکہ ایک مہندا لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسرا مہندا لگا بای ہاتھ ایک قریبا گھر کے سامنے سے ملا ۔
پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخوا میں دیکھا گئی ہے ۔
ان حملہ آور کا خیال ہوتا ہے کہ چونکہ حور سے ملنے جا رہے ہیں ، اس لیے صاف ستھرے ہو کر اور دولہا بن کر جائ ۔
پاکستان میں شدت پسندا اور اس کے رجحان پر تحقیق کرنے والے محقق عامر رانا کا کہنا ہے ایران میں شش تحریک کے بانی حسن بن صباح کے جو فدائین نوجوان تھے ان میں بھی یہ روایت پائی جاتی تھی ۔
سکارٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق دھماکے کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگ بھی مل ، جن کے پاؤں میں براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اسی رنگ کے جراب موجود تھ ۔
بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقاتا رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ بےنظیر پر حملے کی کئی شہر میں منصوبہ بندی کی گئی تھی ۔
لیاقت باغ میں حملے سے <NUM> روز قبل یعنی <NUM> دسمبر کو نوشہرہ کے علاقے پبی میں حملے کی ریہرسل کی گئی تھی ۔
اس کیس میں گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم ترابا نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ ابتدا میں <NUM> دسمبر کو پشاور میں حملے کا منصوبہ تھا ، لیکن سخت سکیورٹا کی وجہ سے یہ ممکن نہ ہو سکا ۔
پولیس نے دھماکے اور اس کی منصوبہ بندی کے الزام میں رشید احمد سمیت پانچ ملزمان کو گرفتار کیا تھا جن میں اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ ، شیر زمان ، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے ۔
اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ والدین کی بغیر اجازت وہ مکین میں طالبان کے مرکز میں گیا تھا جہ طالبان کے مرکزا رہنما ثنااللہ نے اس کی تربیت کی ، جس کے بعد اس کو طالبان مرکز لدہا اور اس کے بعد تنگئا منتقل کیا گیا ، جہ روزہ دین فدائا مرکز کے امیر نے اس کو خودکش حملے کے لیے تیار کیا ، یہ اس نے ڈرائیونگ بھی سیکھا ۔
اعتراز شاہ کے بیان کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر <NUM> میں اس کو بتایا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنا ہے اور اس نے رضامندا کا اظہار کیا ۔
وہ مقاما طالبان رہنما شیر زمان کے گھر گیا جہ امجد اور صابر نامی افراد موجود تھے جن کو بھی بےنظیر پر حملے کے لیے تیار کیا گیا تھا ۔
اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ عید قربان کے تیسرے روز وہ دوبارہ شیر زمان کے گھر گیا اور پوچھا کہ اس کو خودکش حملے کے لیے کی نہ بھیجا گیا ۔
شیر زمان نے اس کو بتایا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنانے کے لیے بارود کی خریدارا کے لیے پچاس ہزار روپے دیے ہیں ، جیکٹ لانے میں کچھ تاخیر ہوئی ہے اور یہ کہ جیسے ہی سامان خودکش جیکٹ ملے گا اس کو حملے کے لیے روانہ کر دیا جائے گا ۔
<NUM> دسمبر کی رات بی بی سی کے ذریعے اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے ، جس کے بعد وہ ڈہیلا مرکز کے امیر ولی محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کی نہ بھیجا گیا تو ولی محمد نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جانے کی صورت میں اس کو بھیجا جانا تھا ۔
گرفتار ملزم شیر زمان نے اپنے بیان میں بتایا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھ بتایا کہ وہ بےنظیر کو مارنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں ۔
اس کو سات ہزار روپے دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ میں حملے کے لیے موز جگہ تلاش کر سکے ۔
ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آئی ٹی کو بتایا کہ میران شاہ میں تربیت کے دوران اس کا نادر عرف قاری اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرسے میں رہتا تھا ۔
اس نے نومبر <NUM> میں اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہ قاری اسماعیل نے انھ بتایا کہ بےنظیر کا خاتمہ کرنا ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالبان کے خاتمے کے لیے پاکستان بھیجا ہے ۔
بقول حسنین کے نادر عرف قاری اسماعیل ، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخابا جلسے میں بےنظیر پر حملے کی منصوبہ بندی کی ، عید الضحا سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈا آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکسا میں گھر لے کر آئے ۔
اس کے بعد انھ نے لیاقت باغ کی ریکی کی اور اسلام آباد میں پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھنے چلے گئے ۔
سابق وفاقا وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور راستے میں دو مدارس میں رہے ۔
اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر <NUM> میں قیام کیا جہ انھ نے کپڑے تبدیل کیے ۔
تحقیقاتا رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حملہ آور کو بذریعہ بس لایا گیا ، جس کی تصدیق حسنین گل کے بیان سے ہوتی ہے ۔
اس نے بتایا کہ <NUM> دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کی تھی اور بتایا تھا کہ نصراللہ عرف احمد ، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حملے لیے آ رہے ہیں ۔
دو تین گھنٹ کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈا میں آمد کی اطلاع دی اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھ لے کر رفاقت کے گھر آ گئے ، دوسرے روز صبح آٹھ ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کی ریکی کرنے چلے گئے ۔
حسنین گل نے بتایا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حملے لیے تیار کیا اور انھ جیکٹ ، پستول اور گولی دیں ۔
بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھی پہن لیا اور ایک شال ، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا گھر چھوڑ گیا ۔
صحافا اون بینٹ جونز بھٹو ڈائناسٹا میں لکھتے ہیں کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربیتا جوت جوگرز کے علاوہ کچھ اور پہنے کیونکہ سکیورٹا فورسز کو آئیڈیا ہے کہ یہ جوتے جہادا پہنتے ہیں ، اور ہو سکتا ہے کہ وہ ان جوت کے باعث پکڑے جائ ۔
اس مشورے پر اس نے سینڈل پہنے اور جوگرز وہ اتار دیے ، اس سے قبل دون حملہ آور نے غسل کیا ۔
حسنین گل نے اپنے بیان میں جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلسے سے بےنظیر بھٹو کے خارجا راستے پر تعین کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعین کیا گیا کہ بلال کی ناکاما کی صورت میں وہ خودکش حملہ کرے گا ، یہ بھی فیصلہ ہوا کہ جلسے کے اندر حملہ کیا جائے گا ، لیکن حملہ آور رش کی وجہ سے وہ تک نہ پہنچ سکے ۔
حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماکے کی آواز سنی ، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کی طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہ چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کی طرف لوٹے ، راستے میں انھ نے بےنظیر کی موت کے بارے میں سنا ۔
حسنین گل کے بیان پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال ، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا برآمد کیا ۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر میں چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعضا سمیت ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا ، جہ سے تصدیق ہوئی کہ بمبار بلال تھا اور شوز اسی کے ہیں ۔
سکاٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسرے کی مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کی عمر <NUM> سال چھ ماہ بتائا ۔
حملہ آور بلال کے بارے میں تحقیقاتا رپورٹس اور ملزمان کے بیان میں زیادہ تفصیل دستیاب نہ ہیں ، بعض حوال کے مطابق اس کی پیدائش افغانستان کے بارڈر کے قریب ہوئی تھی ۔
انقلاب محسود فرنگی راج سے امریکا سامراج تک میں مفتی نور ولی لکھتے ہیں کہ اس حملے میں فدائا اکرام اللہ نکلنے میں کامیاب ہوا جو تاحال حیات ہے ۔
اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا ۔
مولوا عمران کے بقول اس کارروائا میں ان کی معاونت احمد ، قاری اسماعیل اور ملا احسان نے کی تھی ۔
پاکستان حکومت کا کئی سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائا <NUM> میں ایک ڈورن حملے میں مارا گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنسا میں طالبان کا سربراہ بن چکا تھا ، اور اس کا نام بعد میں مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل کر لیا گیا ۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا ۔
اگر بےنظیر بھٹو پہلے حملے میں بچ جات تو اس کو پھٹنا تھا ، دھماکے بعد وہ نکل آیا اور مکین میں بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہ بیت اللہ نے اس کو اپنے پاس رکھ لیا ۔
جب بیت اللہ کی ڈرون میں ہلاکت ہوئی تو یہ افغانستان چلا گیا ، میں نے حکومت پاکستان کو متعدد لیٹر لکھے ہیں کہ آپ حکومت افغانستان سے درخواست کر کے اس کو ڈی پورٹ کرائ یا گرفتار کر کے یہ بھجوائ ، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگتا ثبوت ہے جس سے ٹوٹی ہوئی کڑی مل گی ۔
حکومت پاکستان کیا افغانستان میں طالبان نگران حکومت سے اکرام اللہ کی گرفتارا کے لیے رابطے کرے گی ؟
اس بارے میں بی بی سی کی جانب سے وفاقا وزیر اطلاع و نشری فواد چوہدرا اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریرا سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئی جواب موصول نہ ہوا ۔
یاد رہے کہ جون <NUM> میں ایک ویڈیو بیان میں اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حملے اور اس کی تیارا میں کسی بھی لمحے میں وہ ملوث نہ تھا اور نہ ہی انھ اسے منصوبے کا کوئی علم تھا ۔
بے نظیر بھٹو کی زندگی کے آخری <NUM> گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیارا بےنظیر بھٹو پنکی سے وزیر اعظم تک بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہ بینظیر بھٹو قتل مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون ؟
لیاقت باغ میں حملے اور بےنظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ملزمان کے بیان کے مطابق اس منصوبہ بندی میں شامل نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کی مشکوک حال میں ہلاکت ہوئی ۔
جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتایا گیا کہ نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد <NUM> جنورا <NUM> کو ایک <NUM> ، <NUM> سال کی عمر کے ایک لڑکے کو بارودا جیکٹ پہنا کر خودکش حملہ کرنے کے لیے ایک کار میں سوار ہو کر جا رہے تھے ۔
دوپہر کو مہمند رائفلز کی تحصیل علزئا کی چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزرنے لگے تو مہمند رائفلز کے جوان نے کار پڑتال کے لیے روکی تو نادر خان عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھاگے ۔
دون فائرنگ سے زخمی ہوئے اور اسی دوران نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار میں موجود لڑکے نے خود کو بارود سے اڑا دیا ۔
نصراللہ عرف احمد بے ہوشی کی حالت میں ہسپتال منتقل ہوا جہ اس کی موت ہو گئی ۔
سابق وفاقا وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اس منصوبے میں ایک عبیدالرحمان چٹان تھا جو ان کا مرکزا ہینڈلر تھا ۔
اس کو پشاور کی ایک گلی میں ٹریس کیا گیا جو اپنی سالی کے پاس رہتا تھا ، وہ جس رات کو وہ چھاپہ مارنا چاہتے تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا ۔
ہم ٹیلیفون ایجنسا نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوالا میں ہے ۔
میں نے اپنی ٹیم پشاور سے نہ ہٹائا اور کہا کہ گجرانوالا نئی ٹیم چلی جائے لیکن دوسرے دن ڈرون نے عبدالرحمان کو نشانہ بنایا جبکہ اس سے قبل نہ بعد میں کبھی خیبر ایجنسا کے اس علاقے میں ڈرون حملہ ہوا ۔
رحمان ملک بتاتے ہیں کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا ، ظاہر ہے کوئی تو پیچھے لگا تھا کسی تو پتہ تھا کہ درست رخ میں چیز جا رہی ہیں ، اس کو توڑو ، کئی شکوک شبہ جنم لیتے ہیں ۔
اگر اکرام اللہ ہمارے ہاتھ لگ جائے اوراس کی تحقیق ہو تو بہت سے اور پردے کھل گے ۔
راولپنڈا میں انسداد دہشت گردی کی عدالت نے اگست <NUM> میں رفاقت ، حسنین گل ، شیر زمان ، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو بری کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزمان پر الزام ثابت نہ کر سکی ہے ۔
ایف آئی اے نے اس فیصلے کو چیلنج کیا اور درخواست میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرنے کے فیصلے میں سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کی طرف سے رہائا پانے والے ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ انھ نے اعتراف جرم بھی کیا تھا ۔
اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف علی زردارا نے اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی جس میں ملزمان کو سزائے موت دینے کی درخواست کی گئی ہے ، اس درخواست سماعت ابھی جاری ہے ۔
اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و امان میں رخنہ ڈالنے کے الزام میں ان مشتبہ ملزمان کو قید کیا ، جس کو انھ ہائی کورٹ میں چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کی رہائا کا حکم جاری کیا اس کے بعد سے ان کا کوئی پتہ نہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 202
یہ تحریر پہلی مرتبہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو شائع کی گئی جسے آج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
آج <NUM> اکتوبر ہے ۔
<NUM> برس قبل آج ہی کے دن پاکستان کے پہلے وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علی خان کو راولپنڈا میں ایک جلسہ عام کے دوران گولی مار کر قتل کر دیا گیا تھا ۔
آج اس واقعے کو ہوئے لگ بھگ سات دہائا گزر چکی ہیں مگر اب تک یہ طے نہ ہو سکا کہ پاکستان کی تاریخ کا رخ بدلنے والا یہ واقعہ کسی بڑی سازش کا شاخسانہ تھا یا کسی انتہاپسند کا انفرادا فعل ۔
اس قتل کے دس روز بعد ہی یعنی <NUM> اکتوبر <NUM> کو اس وقت کی حکومت نے قتل کی تحقیق کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کی سربراہی میں پنجاب کے مالیاتا کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا ۔
اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت علی خان کے قتل کے محرک کا پتا چلانا نہ بلکہ یہ معلوم کرنا تھا کہ لیاقت علی خان کو کن حال میں قتل کیا گیا ، اس موقع پر حفاظتا اقدام کیسے تھے ، انتظام کی کمی اور ناکاما کی ذمہ داری کس پر ہے اور کسی ایسی تقریب جہ صف اول کے قائدین موجود ہوں وہ سکیورٹا انتطام کس نوعیت کے ہونے چاہی ۔
اس کمیشن نے اپنی رپورٹ <NUM> اگست <NUM> کو شائع کی تھی ۔
درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظاما غفلت کا جائزہ لینا تھا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب اور سرحد موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا کے پولیس افسران قتل کی تفتیش پر توجہ دینے کی بجائے غفلت کے الزام کی صفائا پیش کرنے میں مصروف ہو گئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کماؤں کی برہمن لڑکی جو پاکستان کی خاتون اول بنی کیا جناح کی مہلک بیمارا کا علم تقسیم ہند کو روک سکتا تھا ؟
<NUM> جولائا تا <NUM> ستمبر <NUM> محمد علی جناح کی زندگی کے آخری <NUM> دن یہی وجہ تھی کہ جب اس کمیشن کی رپورٹ شائع ہوئی تو لیاقت علی خان کی بیوہ بیگم رعنا لیاقت علی خان نے ہی نہ بلکہ عوام نے بھی اسے مسترد کرنے کا اعلان کر دیا ۔
اس کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت کے دس دن بعد <NUM> اگست <NUM> کو پاکستان کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچا سے بذریعہ ہوائا جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادثے کا شکار ہوا ۔
صاحبزادہ اعتزاز الدین بھی لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش کر رہے تھے ۔
بتایا جاتا ہے کہ ان کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذ کی فائل بھی تھ جو اس حادثے کے ساتھ ہی جل کر راکھ ہوگئ ۔
حکومت نے اس کمیشن کی رپورٹ پر بیگم رعنا اور عواما ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائا جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رس سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کی گئ ۔
سی ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض <NUM> ہزار برطانوا پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور <NUM> نومبر <NUM> سے <NUM> جون <NUM> تک قتل کی تفتیش کرتے رہے ۔
<NUM> جون <NUM> کو ان کی رپورٹ اشاعت کے لیے جاری کی گئی ۔
ان کی تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت علی خان کا قتل کسی سازش کا شاخسانہ نہ تھا بلکہ ایک قاتل کا ذاتی فعل تھا ۔
اسی دوران محکمہ پولیس نے سی آئی ڈی انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش پر مامور کیا ۔
شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ میں موجود تھے اور انھی نے لیاقت علی خان کے قاتل سید اکبر پر گولی چلانے والے انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھ سے ریوالور چھینا تھا ۔
شیخ ابرار احمد کی تیار کردہ رپورٹ ان کی خود نوشت سوانح نقوش زندگی میں شامل ہے ۔
اس رپورٹ کے مطابق لیاقت علی خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذاتی فعل تھا تاہم انھ نے بین السطور بعض اخبار کو سید اکبر کی ذہنی حالت کو تبدیل کرنے کا ذمہ دار قرار دیا ، جن میں لیاقت علی خان اور بیگم رعنا لیاقت علی خان کے خلاف معاندانہ مواد کی اشاعت معمول کی بات تھی اور اسی زمانے میں ایران کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کی خبر کو غیر معمولا کوریج دی گئی تھی ۔
وینکٹ رامانا نے اپنی کتاب پاکستان میں امریکہ کا کردار میں تحریر کیا ہے ٹرومین انتظامیہ کو کوریا کی مسلسل جنگ میں اس کی مداخلت کی بنا پر کانگریس کی روز افز نکتہ چینی کا سامنا تھا ۔
بہت سے نکتہ چین کا کہنا تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھا رکھا ہے اور اسے زیادہ تر جانی نقصان بھی برداشت کرنا پڑ رہا ہے ، جب کہ بہت کم ایشیائا ملک نے اس فوجی مہم میں شرکت کی ۔
وزیر خارجہ ڈین ایچی سن کا خیال تھا کہ پاکستان کو اقوام متحدہ کی کمانڈ میں اہم کردار ادا کرنے پر آمادہ کرنے کی نئی کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا ۔
مزید لکھا گیا کہ ڈین ایچی سن نے پاکستان میں امریکا سفیر ایوراوارن کو پاکستانا حکام سے فوری رابطہ کرنے کی ہدایت جاری کرتے ہوئے انھ ہوشیارا سے رہنمائا بھی فراہم کی ۔
جس نکتے پر زور دیا جانا تھا وہ خود اپنی سلامتا کے بارے میں پاکستان کے خدش تھے ۔
ایچی سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت علی خان کو یہ یاد دلائ کہ اگر اقوام متحدہ کے ارکان کوریا کی فوجی مہم میں ٹھوس تعاون فراہم کرنے میں ناکام رہے تو اس کے نتیجے میں اجتماعا سلامتا کا نظام ختم بھی ہو سکتا ہے ۔
بلاشبہ پاکستان اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسرے ملک کو بھی کسی روز جارحیت کا نشانہ بننے پر اقوام متحدہ کے وسائل کی ضرورت پڑ سکتی ہے ۔
وارن نے <NUM> مئی <NUM> کو یہ مسئلہ لیاقت علی خان کے گوش گزار کیا ۔
لیاقت علی خان بھی زیرک سیاست دان تھے انھ نے اس مسئلے کو الٹنے اور پاکستان کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کرنے کی کوشش کی ۔
وہ سمجھتے تھے کہ امریکہ کی ضرورت پاکستان کے لیے ایک موقع ہے ۔
صاف گوئی سے کام لیتے ہوئے انھ نے کہاکہ فیصلے کا وقت آ گیا ہے ۔
اگر امریکہ ان سے مشرق وسطی میں تعاون یا کوریا میں استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژن کی پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکستان کے معاملے میں کس قسم کی ذمہ داری قبول کرے گا ؟
اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئلے پر ان کی حمایت کرے گا ؟
نہرو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی آئین ساز اسمبلا کے انتخاب کروانے پر تلے ہوئے تھے ، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنانے کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائے گا ؟
کیا امریکہ پختونستان کا شوشہ ختم کروانے میں پاکستان کی مدد کرے گا ؟
امریکہ ان سے ایک ایسے فیصلے کی خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلافا رشتے پر دلالت کرتا تھا ۔
وہ یہ فیصلہ کرنے پر تیار تھے ، کیا امریکہ بھی پاکستان کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرنے پر تیار تھا ؟
لیاقت علی خان نے وہ قیمت بیان کر دی تھی جو وہ امریکہ سے وصول کرنا چاہتے تھے ۔
ایچی سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زمانے میں برصغیر کے مسائل کے بارے میں امریکا حکومت کے رویے کی واضح ترین نشاندہی کرتا ہے ۔
انھ نے اپنے سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت علی خان فوج فراہم کرنے کی پیشکش کو امریکہ کی طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کرتے ہیں تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہ ۔
اس قسم کا امریکا اقدام انڈیا اور افغانستان کی حکومت کو مکمل طور پر برگشتہ کرنے کا موجب بنے گا ۔
جہ تک ایچی سن کا تعلق تھا کوریا کے لیے پاکستانا فوج کی پیشکش کو کوریا کے براہ راست تعلق نہ رکھنے والے دوسرے مسائل پر دوررس سیاسا حمایت سے سودے بازی کی بنا پر قبول نہ کیا جا سکتا تھا ۔
اب سے چند برس پہلے امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپنی دستاویز عوام کی رسائا کے لیے کھول تو ان میں ایسے خطوط اور ٹیلی گرام بھی موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت علی خان کے قتل کی بعض گرہ کھلتا نظر آتی ہیں ۔
ان میں پہلی دستاویز سات ستمبر <NUM> کو کراچا میں امریکا سفیر ایواروارن کی جانب سے امریکا وزیر خارجہ ایچی سن کے نام بھیجا گیا ایک ٹیلی گرام ہے جس کا نمبر ہے <NUM> اور اس پر کانفیڈینشل کے الفاظ تحریر ہیں ۔
اس ٹیلی گرام کے مطابق اس شام پاکستان کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریکا سفیر سے چائے پر ملاق کی ۔
سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیمارا کے بعد تیزی سے صحت یاب ہو رہے تھے ۔
غلام محمد نے وارن سے درخواست کی کہ وہ حسب ذیل پیغام امریکا وزیر خارجہ تک پہنچا دیں ۔
اگلے ہفتے ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں ۔
ازراہ کرم ان سے ملاق کر لیجیے ۔
انھ توقع ہے کہ آپ ان سے اپنے گھر پر ملاق کر گے اور انھ ہیری مین سے ملاق کے لیے بھی وقت دلوا دیں گے ۔
یہ ہیری مین سے مراد غالبا ہیری ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے ۔
امریکا سفیر وارن نے اس ٹیلی گرام میں مزید لکھا کہ غلام محمد کہتے ہیں کہ وہ پاکستان کی تعمیر اور مسلم دنیا کو کمیونزم کے خلاف منظم کرنے کا نصب العین پورا کیے بغیر مرنے کا ارادہ نہ رکھتے ۔
۔
۔
ان کی خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان لیں کہ ظفر اللہ خان ، گورمانا اور خود انڈیا کی چھیڑخانا کو جنگ میں تبدیل نہ ہونے دیں گے ۔
وہ دسمبر میں تین ہفتے کے لیے امریکہ آنا چاہتے ہیں اور اس موقع پر آپ سے ملاق کا خواہ ہیں ۔
اس پورے بیان میں وزیراعظم لیاقت علی خان کا کوئی ذکر موجود نہ ۔
غلام محمد اپنے اس پیغام میں امریکا وزیر خارجہ کو جس امر کی یقین دہانا کروا رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا ، انڈیا کی چھیڑخانا کو جنگ میں تبدیل نہ ہونے دیں گے ۔
ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالما طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہانا کروانے کی ضرورت کی پیش آئی ، اس کا سبب وینکٹ رامانا کی کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوبا ہو جاتا ہے ۔
اسی زمانے میں <NUM> جولائا <NUM> کو لیاقت علی خان نے عوام سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کو مکا دکھایا تھا ۔
اس ٹیلی گرام سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ غلام محمد اپنی علالت کے باعث کاروبار حکومت چلانے کے لیے مکمل طور پر فٹ نہ تھے ۔
اندرونا اطلاع یہ بھی تھ کہ انھ اور گورمانا کو ان کے عہد پر ہٹایا جانے والا تھا ۔
لیاقت علی خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنانا چاہتے تھے ۔
امریکا سفیر سے غلام محمد کی اس ملاق سے بارہ دن پہلے <NUM> اگست <NUM> کو لیاقت علی خان نے امریکا وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس میں پاکستان کے لیے دفاعا سازو سامان کی درخواست کی گئی تھی ۔
خط کے مشمول کی اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کسی اور ذریعہ سے بھیجنے کی بجائے سیکریٹرا خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیجا جانا زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا ۔
مگر اتنا اہم خط ، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالما طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا ، دو ماہ کی غیر معمولا تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد <NUM> اکتوبر <NUM> کو امریکا وزیر خارجہ کو پہنچایا گیا ۔
لیاقت علی خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہونے والے اردو روزنامہ ندیم میں شائع ہوا ۔
اس مضمون کی سرخی تھی کیا لیاقت علی خان کا قتل امریکہ کی گہری سازش کا نتیجہ ہے ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو دلی میں امریکہ کے سفارت خانے نے اس مضمون کی تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیلی گرام کے ذریعہ امریکا وزارت خارجہ کو روانہ کیا ۔
مضمون کی تلخیص کچھ یوں کی گئی تھی پاکستان کی وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکستان پر ایران کے سلسلے میں تعاون کرنے کا دباؤ ڈالا ۔
امریکہ نے پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ ایران پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈالے کہ ایران تیل کے کنو امریکہ کے حوالے کر دے ۔
لیاقت علی خان نے امریکہ کی درخواست مسترد کر دی ۔
امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کرنے کی دھمکا دی ۔
لیاقت نے کہا کہ پاکستان نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھا کشمیر لے لیا باقی کشمیر بھی پاکستان حاصل کر لے گا ، لیاقت نے امریکہ سے ہوائا اڈے خالی کرنے کا مطالبہ کر دیا ۔
لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا ۔
امریکہ کے حکمران پاکستان کے ہوائا اڈ سے روس کو فتح کرنے کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چکنا چور ہو گئے ۔
امریکہ نے لیاقت کو قتل کرانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا ۔
امریکہ چاہتا تھا کہ قاتل مسلمان ہو تاکہ بین الاقواما پیچیدگی دور کی جا سک ۔
امریکہ پاکستان میں کوئی باغی تلاش نہ کر سکا جیسا کہ وہ ایران ، عراق اور ایران میں کامیاب رہا تھا ۔
امریکا حکمران نے یہ ذمہ داری کابل کے امریکا سفارت خانے کو سونپا ۔
سفارت خانے نے پشتون لیڈر سے رابطہ کیا اور انھ یقین دلایا کہ اگر لیاقت علی کو قتل کروا دیا جائے تو امریکہ <NUM> تک پختونستان قائم کرا دے گا ۔
پشتون لیڈر نے سید اکبر کو قتل کی ترغیب دی اور اسے بھی موقع پر ہی قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے ۔
امریکا حکومت کے لیاقت علی خان کے ساتھ اختلاف گراہم کی رپورٹ سے ظاہر ہوئے جو اس نے سپریم کورٹ میں پیش کی ۔
گراہم نے اچانک پاکستان کی مخالفت شروع کر دی تھی حالانکہ پہلے کبھی اس نے اشارہ نہ دیا تھا ، لیاقت کے جسم سے ملنے والے خالی کارتوس امریکا ساختہ تھی جن کو اعلی امریکا افسر استعمال کرتے ہیں اور وہ مارکیٹ میں دستیاب نہ ہیں ۔
ندیم اپنے مضمون میں لکھتا ہے کہ جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ان کے شوہر کے قتل کی خبر سنائا اور ان سے تعزیت کی ، تو اس سے ساڑھے تین منٹ پہلے ، امریکا سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے ۔
یہ تمام عوامل ثابت کرتے ہیں کہ ملزم امریکا ہے جس نے پہلے ہی مشرق وسطی میں ایسے جرم کیے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس ٹیلی گرام کی کاپی جب کراچا میں امریکا سفارت خانے کو موصول ہوئی تو اس نے اگلے ہی روز <NUM> اکتوبر <NUM> کو اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہلی کے سفارت خانے نے امریکا وزارت خارجہ کو جس مضمون کی تلخیص روانہ کی ہے اسے نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یہ مضمون غلط بیانا کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجزا ممبئا کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں ۔
ندیم ایسا اخبار نہ کہ اسے اتنی اہمیت دی جائے ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> ایک روز بعد یکم نومبر <NUM> کو امریکا وزارت خاجہ نے دہلی کے امریکا سفارت خانے کو مطلع کیا کہ چونکہ ظاہرا طور پر اس آرٹیکل کی زیادہ تشہیر نہ ہوئی ، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کی عواما تردید نہ کی جانی چاہیے ۔
سفارت خانہ اگر مناسب سمجھے تو وہ غیر رسمی طور پر یہ بے بنیاد کہانا اپنے تاثر کے ساتھ ایم ای اے کو بھیج سکتی ہے البتہ عواما سطح پر ہرگز اس کی تردید نہ کی جائے ، ہم جاننا چاہ گے کہ کیا اس کہانا کی اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائے گئے ہیں ۔
ندیم کی انتظامیہ کے بارے میں خفیہ طور پر تحقیق کی جائ ۔
امریکا وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیلی گرام یکم نومبر <NUM> دہلی میں امریکا سفارت خانے اور واشنگٹن میں امریکا وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچا میں امریکا سفارت خانہ بھی لیاقت علی خان کے قتل کی اطلاع امریکا حکام کو فراہم کرنے میں مستقل فعال رہا ۔
یہ سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> کی شام شروع ہوا ۔
ان خفیہ دستاویز کو کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے ۔
تاہم ان میں سے چند منتخب دستاویز کا ترجمہ حسب ذیل ہے ۔
لاہور سے اطلاع موصول ہوئی ہے کہ آج شام راولپنڈا میں لیاقت کو گولی مار دی گئی جہ وہ مسلم سٹی لیگ کے جلسے سے خطاب کر رہے تھے ۔
ان کے سینے میں دو گولی لگ ۔
ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق گولی سے لگنے والے زخم گہرے تھے ۔
مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائے وارد پر قتل کر دیا ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا کا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنونا نے قتل کر دیا ۔
ملک میں بدامنا کی کوئی رپورٹ موصول نہ ہوئی ۔
سفارت خانے کو بتایا گیا کہ کل گورنر جنرل کی صدارت میں کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس میں وہ ممکنہ طور پر عارضا وزیراعظم کا عہدہ بھی سنبھال لیں گا ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا کا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> اگرچہ مقبول عام رائے یہ ہے کہ لیاقت کے قتل میں خاکسار تحریک ملوث ہیں حکومت کی اعلی اتھارٹا نے سفارت خانے کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغان باشندہ ہے جو پختونستان کی تحریک ، اپنے بھائا کی سیاسا نظر بندی اور پاکستان حکومت کے کشمیر کے بارے میں محتاط رویے سے متاثر ہوا اور لیاقت علی خان کے قتل پر مائل ہوا ، قاتل کشمیر کی جنگ میں شریک ہو چکا تھا ۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ اس کے افغان رابطے کی خبر پریس کو جاری نہ کی جائے گی ۔
قاتل <NUM> اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈا کے لیے روانہ ہوا ۔
سیکریٹرا جنرل محمد علی کی صدارت میں موجود وزیر کی ہنگاما میٹنگ ابھی ختم ہوئی ہے ۔
جانشین کا ابھی تک کوئی فیصلہ نہ ہو سکا ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر<NUM> حکومت کا محکمہ اطلاع پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ اب قومی پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغان باشندہ تھا ، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدران قبیلے سے تعلق رکھتا تھا ۔
رائے عامہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کر گے ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> میں نے ابھی غلام محمد وزیر خزانہ سے بات کی ہے اس نے آپ کو خیر سگالا کا پیغام بھجوایا ہے ۔
انھ نے کہا کہ وہ لیاقت کی موت کی غم کو بڑے اچھے طریقے سے برداشت کر رہے ہیں اور اہم فیصلے کرنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظمی کے منصب پر نامزدگی کے بعد ضرورا ہو گئے ہیں ۔
دون کل چار بجے اپنے عہد کا حلف اٹھائ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج سہ پہر میں نے غلام محمد کے ساتھ چائے پی جو راولپنڈا سے ٹرین کا سفر کرنے کے بعد کراچا پہنچے تھے ۔
اس پر سفر کی تکان کے آثار نہ تھے اور اس کی افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدم نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کی حیثیت سے حلف اٹھائ گے اور بعد میں وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف لیں گے ۔
نئی کابینہ کا اعلان جلد بازی میں نہ کیا جائے گا ۔
وقتی طور پر لیاقت کابینہ کام کرتی رہے گی ۔
امریکا سفارت خانے کا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> حکومت پاکستان نے سابق وزیراعظم لیاقت علی خان کے قاتل کی شناخت کر لی ہے ۔
اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے ۔
اگر یہ دعوی درست ہے تو سید اکبر نے اپنے بھائا زمرک کے ساتھ مل کر <NUM> میں افغان حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی ۔
وہ المارہ جادران کا رہائشا تھا جو افغانستان کے جنوبا صوبہ میں واقع ہے ۔
سرکارا فورسز سے شکست کھانے کے بعد دون بھائا مفرور ہوگئے کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھرتے رہے اس کے بعد دون نے اپنے آپ کو برطانوا فرنٹیئر اتھارٹا کے سامنے پیش کر دیا ۔
ان کو ایبٹ آباد میں نظر بند کر دیا گیا اور انھ باقاعدہ تنخواہ دی جانے لگی ۔
بھارت کی تقسیم کے بعد حکومت پاکستان نے سید اکبر کو سیاسا پناہ دے دی ، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانستان سے کوئی تعلق نہ تھا ۔
سیکریٹرا دفاع اسکندر مرزا نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہلے مجھ سے ملاق کی اور مجھے بتایا کہ قاتل افغان باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئی ہے ۔
انھ نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کی تشہیر کی جا سکتی ہے ۔
میں نے پوچھا کہ کیا یہ بات حقیقت پر مبنی ہے انھ نے اثب میں جواب دیا ۔
میں نے کہا کہ اس بات کی تشہیر رائے عامہ پر منفی اثر مرتب کرے گی ، انھ نے مجھ سے اتفاق کیا ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> پاکستان کی خفیہ ایجنسا کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دی ہے کہ حکومت پاکستان کو پشاور میں افغان قونصلر کی سرگرما کا علم تھا جنھ نے حالیہ دن میں سید اکبر سے کئی بار رابطے کیے تھے ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> لیاقت علی خان کے قتل پر بنگالا پریس کا ردعمل بنگالا اخبار نے تشدد کی حوصلہ شکنی کی ہے ۔
بائ بازو کے اخبار جن میں کمیونسٹ اخبار سوادھنینا شامل ہے لکھا ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثر اینگلو ، امریکن بلاک کے لیے نقصان دہ ثابت ہوں گے ۔
اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھا ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھتے ہیں اور وہ کوشش کر گے کہ نئے سیٹ اپ میں سہروردا کو مناسب اہمیت مل سکے ۔
ان اخبار نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھی اسی گروپ کی کارروائا کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ <NUM> میں حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش میں پکڑے گئے تھے ۔
کلکتہ میں مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> آج افغان سفارت خانے نے <NUM> اکتوبر کو کابل سے موصول ہونے والے ایک اعلامیے کا ترجمہ مقاما اخبار کے لیے جاری کیا ۔
اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکستان کا یہ کہنا مان لیا جائے کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغان قومیت رکھتا تھا تو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائا زمرک <NUM> میں حکومت ہندوستان کے خلاف بے امنی پھیلانے میں ملوث تھے ۔
کابل کے سفارت خانے نے درخواست کی کہ معاملے کی سنگینا کے پیش نظر قاتل کی قومیت کے معامل عوام کے سامنے نہ لائے جائ ورنہ عوام میں بدگمانا جنم لیں گی ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکا سفارت خانہ ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> کابل میں برطانوا سفارت خانے کے کلرک نے تصدیق کی ہے کہ اس نے <NUM> اکتوبر کو مصری سفارت خانے سے پشاور سے کابل جانے کے لیے گاڑی مانگی تھی تو اسے بتایا گیا تھا کہ یہ گاڑی افغان قونصل پہلے ہی مانگ چکا ہے ۔
گو اس واقعہ کو قتل کے واقعے کے ساتھ منسلک کرنا مناسب نہ ، تاہم برطانوا سفارت خانے کا کلرک اسے ریکارڈ پر لانے پر مصر تھا ۔
افغانستان پریس میں سید اکبر کے حال شائع ہوئے ہیں جن کے مطابق وہ اس کا بھائا زمرک افغان صوبے خوست کے رہنے والے ہیں اور ان کا تعلق جدران قبیلے سے ہے تاہم وہ <NUM> میں بھاگ کر جنوبا وزیرستان چلے گئے تھے ۔
بعداز سید اکبر نے ایبٹ آباد میں سکونت اختیار کی جہ اسے برطانوا حکومت کی جانب سے ایام جنگ میں بعض خفیہ امور انجام دینے پر وظیفہ ملا کرتا تھا ۔
اخبار نے یہ الزام بھی لگایا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھی رہ چکا ہے ۔
امریکا سفارت خانہ کابل ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> راولپنڈا اور پشاور میں اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغان قونصلر لیاقت علی کے قاتل کو پیسے دیا کرتا تھا ۔
ایک خبر کے مطابق افغان قونصلر نے اپنی کار پر افغان سرحد کا دورہ کیا اور اپنے پاکستانا ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا ۔
ڈرائیور کو اس دورے کے بارے میں پہلے علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچا تو اس نے اپنے دوست اور خفیہ ایجنسا کے اہلکار کو قونصلر کے دورے کے بارے میں بتایا ۔
بہت سے غیر سرکارا افراد سے گفتگو کرنے پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیسے لے کر قاتل فراہم کرتے ہیں ۔
قاتل سید اکبر بھی پشتون نسل سے تعلق رکھتا تھا ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> افغان سفارت خانے نے بتایا کہ سید اکبر اور ان کے بھائا زمرک <NUM> میں افغان حکومت کی خلاف ہونے والی بغاوت میں شامل تھے ۔
اس بغاوت میں شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوستان چلے گئے جہ انھ نے خود کو برطانوا حکام کی پناہ میں دے دیا ۔
بعض نامعلوم وجوہ کی بنا پر برطانوا حکام نے انھ ایبٹ آباد میں جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائبان فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا ۔
تقسیم کے بعد سید اکبر کی خدم حکومت پاکستان نے حاصل کر لیں اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا ۔
حکومت افغانستان اور افغان عوام کا قاتل کے ساتھ کوئی رابطہ ثابت نہ ہو سکا ۔
امریکا سفارت خانہ ماسکو ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ میں عوام کی رسائا کے لیے کھولا جانے والی ان دستاویز میں لیاقت علی خان کے قتل کے حوالے سے محفوظ کیے گئے اور بھی متعدد خطوط اور ٹیلی گرام موجود ہیں جن کا سلسلہ <NUM> اکتوبر <NUM> تک جاری نظر آتا ہے ۔
ان خطوط اور ٹیلی گرامز کی تعداد سینکڑ میں ہے اور ان کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ امریکا سفارت خانہ کراچا اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معاملے میں گہری دلچسپا لیتے رہے ہیں ۔
<NUM> اگست <NUM> کو حکومت نے منیر کمیشن کی رپورٹ کا خلاصہ اخبار کے لیے جاری کیا تو اس وقت بھی امریکا سفارت خانے نے امریکا وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بارے میں عواما جذب سے مطلع کیا اور لکھا کہ سفارت خانے کو یقین ہے کہ کمیشن کی رپورٹ مبہم ہے اور کسی نتیجے پر نہ پہنچتا جس کی وجہ سے کابینہ اسی مقام پر کھڑی نظر آتی ہے جہ وہ اس کمیشن کے قیام سے پہلے تھی ۔
ممکن ہے کہ کمیشن کی اصل رپورٹ میں کوئی بات وضاحت سے کہی گئی ہو تاہم اس کے خلاصے میں کوئی بات واضح نہ ہے ۔
امریکا سفارت خانہ کراچا ٹیلی گرام <NUM> اکتوبر <NUM> <NUM> اگست <NUM> کو امریکا سفارت خانے نے <NUM> سے <NUM> اگست <NUM> کے دوران پیش آنے والے سیاسا اور اقتصادا واقع کی تلخیص اپنی وزارت خارجہ کو روانہ کی تو اس میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کی خبر شامل تھی ۔
تلخیص میں کہا گیا تھا کہ ہوائا حادثے میں انسپکٹر جنرل پولیس کی ہلاکت نے متعدد افواہ کو جنم دیا ہے ۔
پریس کا دعوی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین ، لیاقت علی خان کے قتل کی خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے ۔
قائد حزب اختلاف اور جناح عواما لیگ کے سربراہ حسین شہید سہروردا نے بھی حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہرایا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کی حفاظت کے خاطر خواہ انتظام نہ کیے ۔
اس سے اگلے ہفتے نو ستمبر <NUM> کو امریکا سفارت خانے نے اپنی اسی نوعیت کی ایک اور رپورٹ میں اس معاملے پر مزید روشنا ڈالی اور اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائا حادثے میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ہلاکت کی تفتیش کرنے والی کمیٹا اس پہلو پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپنے ہمراہ قتل کی جو دستاویز لے کر پشاور جا رہے تھے ان میں کتنی دستاویز حادثے کے بعد محفوظ رہ سکی ہیں ۔
منیر کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ناگہانا ہلاکت نے لیاقت علی خان کے قتل کے معاملے کو مزید پراسرار بنا دیا ، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کی تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رس سی ڈبلیو یورین کی خدم حاصل کرنی پڑی ۔
حکومت نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ہالینڈ میں پاکستان کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھ خاموش کرایا جا سکے ۔
امریکا وزارت خارجہ کی خفیہ دستاویز میں لیاقت علی خان قتل کیس کے حوالے سے جو آخری دستاویز موجود ہے وہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو بیگم رعنا لیاقت علی خان کا جاری کردہ ایک بیان ہے جو انھ نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جاری کیا تھا ۔
اس بیان میں انھ نے چھ سوال اٹھائے تھے <NUM> ایک ایسے موقع پر جب لیاقت علی خان ایک اہم پالیسا بیان دینے والے تھے اور اپنی مقبولیت کی انتہا پر تھے انھ کی قتل کردیا گیا ؟
<NUM> قاتل کو ایسے موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کی ہلاک کر دیا گیا ؟
<NUM> قاتل پر گولی چلانے والے پولیس اہلکار کو سزا دینے کی بجائے ترقی کی دی گئی ؟
<NUM> ملک میں چند اہم اور بااثر افراد لیاقت علی خان کو اپنے راستے سے کی ہٹانا چاہتے تھے ؟
<NUM> قائد اعظم کی شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معامل میں کی نظر انداز کیا جا رہا ہے ؟
<NUM> ان تمام سوال کے جواب فراہم کی نہ کیے جاتے ؟
محترمہ رعنا لیاقت علی خان کے اٹھائے گئے یہ سوال آج بھی اپنے جواب کے منتظر ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 203
آج سے <NUM> برس قبل ، جب دو جولائا <NUM> کو عراقا حکومت کے خلاف ناکام فوجی بغاوت کی سازش کرنے والے چند فوجی افسران کو سزائے موت سنائا گئی تو سزا پانے وال میں ایک شخص وہ بھی تھا جو حکومت پاکستان کو اسلام آباد میں پیش آنے والی ایک بڑی تخریبا کارروائا کی منصوبہ بندی کے سلسلے میں مطلوب تھا ۔
ناکام فوجی بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اس بغاوت میں ملوث قرار پانے والے <NUM> دیگر فوجی افسران کو ایک ہفتے کے اندر اندر موت کی سزا سنائا گئی ۔
بغاوت کے مرتکب فوجی افسران کی گرفتارا کے بعد فوجی عدالت نے بڑی چابکدستا کے ساتھ ملوث کاروائا مکمل کی اور آٹھ جولائا <NUM> کو ریڈیو بغداد سے ان کی موت کی سزا کا اعلان نشر ہوا ۔
لیکن اسلام آباد میں چند ماہ قبل پیش آنے والے واقع کا عراق میں ہونے والی ناکام فوجی بغاوت سے کیا تعلق تھا ؟
اس تفصیل سے پہلے اس فوجی بغاوت کا مزید احوال جاننا ضرورا ہے ۔
عراقا وزرا کا اغوا اور بغاوت کی ابتدا بغداد میں ناکاما سے دوچار ہونے والی اس فوجی بغاوت کی باقاعدہ ابتدا کرنل قظار اور ان کے حامی فوجی افسران کی جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غیدان کے اغوا سے ہوئی ۔
ان دون وزیر کو اس وقت بندوق کی نوک پر اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کی جانب سے دوپہر کے کھانے کی ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچے تھے ۔
اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتاب اور مضامین لکھے گئے جن میں اس بغاوت سے منسلک اہم واقع کا تذکرہ ملتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ اغوا عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دورے سے وطن واپسا کے چند گھنٹے پہلے ہوا تھا ۔
عراق میں کہنے کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھی لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے ۔
صدر احمد حسن البکر کی وطن آمد اور اس دوران ہوائا اڈے سے دون وزیر اور کرنل قظار کی عدم موجودگی پر حکام کے کان کھڑے ہوئے اور مسلح افواج کے علاوہ سلامتا کے ادار کو بھی چوکنا اور خبردار کر دیا گیا ۔
وزرا کے اغوا کے بعد کرنل قظار اس انتظار میں تھے کہ سازش میں شامل دیگر افسران حکومت کے خلاف کارروائا کر گے ، مگر ایسا نہ ہوا ۔
صورتحال کو دیکھتے ہوئے کرنل قظار دون مغوی وزیر کے ہمراہ ایک قافلے کی صورت ایرانا سرحد کی طرف فرار ہو گئے ۔
عراقا انٹیلیجنس نے بعداز سرکارا سطح پر دعوی کیا کہ بغاوت کی کوشش کے ڈانڈے بیرون ممالک سے جا ملتے ہیں ، خاص طور پر انھ نے اس میں ایران کا نام لیا ۔
بغداد میں بغاوت ، اسلام آباد میں اسلحہ اور تہران کی انٹیلیجنس ، تصویر کا ذریعہ صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہلے ہی پاکستان میں بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوجی بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد میں ایک اور ناکام آپریشن کا بھی حصہ بن چکے تھے ۔
پاکستانا میڈیا میں ان کا تعارف اسلام آباد میں واقع عراقا سفارت خانے کے سیاسا قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھ سفارت خانے کا ملٹرا اتاشا بیان کرتے تھے ۔
لیکن وہ دون عہدے اس امر کا اشارہ کرتے ہیں کہ وہ عراقا انٹیلیجنس کے لیے کام کرتے تھے ۔
پاکستانا انٹیلیجنس کی بروقت کارروائا کی وجہ سے اسلام آباد میں ان کا آپریشن ناکاما سے دوچار ہوا تھا ۔
پاکستانا انٹیلیجنس آپریشن کے نتیجے میں اسلام آباد میں عراقا سفارت خانے میں نثار السعود کی رہائش گاہ سے بھارا مقدار میں اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادارے نثار السعود کو گرفتار کرتے ، وہ بغداد فرار ہونے میں کامیاب ہو چکے تھے ۔
<NUM> فرورا <NUM> وہ دن تھا جب اسلام آباد میں عراقا سفارت خانے پر پاکستانا انٹیلیجینس اہلکار نے چھاپہ مارا اور سیاسا قونصلر نثار السعود کی رہائش گاہ سے بڑی مقدار میں اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے ۔
قندھار ہائی جیکنگ انڈین ایئرلائنز کی پرواز <NUM> قندھار کیسے پہنچا اور پھر کیا ہوا آپریشن اوپرا جب اسرائیلا لڑاکا طیار نے عراق کا جوہرا ری ایکٹر تباہ کیا بغداد کی وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستانا فوج پر مہربان ہوا جن ڈب سے اسلحہ اور گولی برآمد ہوئی تھ ، ان پر نثار السعود کا نام ہی کنندہ تھا ۔
حکومت پاکستان میں کسی کو بھی علم نہ تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گئی یا آسمان کھاگیا ۔
پاکستانا حکومت نے اعلان کیا کہ نثار السعود ہی وہ مرکزا کردار ہیں جو پکڑے جانے والے اسلحے کے اس ذخیرے کے پس پردہ تمام کارروائا کے ذمہ دار ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اسلحہ برآمد ہونے کے بعد نثار السعود کی تلاش کے لیے ہر جگہ چھان ماری لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا ۔
سفارت خانے کے چپے چپے کی تلاشا لی گئی ۔
ان کے دفتر اور گھر کو کھنگالا گیا ۔
نثار السعود کے اہل خانہ میں ان کی اہلیہ اور دو بیٹی شامل تھ جنھ بعد میں حفاظتا نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خانے کی عمارت پہنچا دیا گیا ۔
عراقا سفارت خانے کی عمارت سے بھارا اسلحہ و بارود پکڑے جانے پر عراق کے سفیر نے ذمہ داری لینے سے صاف انکار کر دیا اور سارا ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا ۔
وہ ایک گولی جس نے پوری سازش کا پردہ چاک کیا عراقا سفارت خانے کی تلاشا اور اس پر چھاپے کے نتیجے میں اسلحہ کی برآمدگی کی تمام کہانا ایک گولی سے شروع ہوئی جس کے بارے میں پاکستانا انٹیلیجنس نے مخبرا کی تھی ۔
یہ گولی کراچا میں ایک کریٹ ڈبے سے گری تھی ۔
یہ اسلام آباد میں عراقا سفارت خانے کا سامان تھا جسے منتقل کرتے ہوئے ایک کریٹ میں سے گولی نیچے گری تھی ۔
پاکستانا انٹیلیجنس کو اس پر شک گزرا اور کھوج شروع کر دی گئی ۔
سوال یہ تھا کہ سفارت خانے کے سامان میں گولی کا کیا کام ؟
یہ گولی آخر آئی کہ سے ؟
گولی بھی روسی مشین گن کی ، جو پریشانا کی اصل بات تھی ۔
اسلام آباد میں وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کی نو قائم شدہ حکومت تھی جسے اس گولی اور انٹیلیجنس کی اطلاع کے بارے میں آگاہ کیا گیا ۔
اس واقعے کے بعد <NUM> فرورا <NUM> کو عراقا سفیر کو پاکستانا دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خانے کی تلاشا دینے کا تقاضا کیاگیا ۔
اس موقع پر پاکستانا حکومت کے جاری کردہ ہینڈ آؤٹ بیان میں بتایاگیا کہ عراقا سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس میں کتاب سفارت خانے لائی گئی ہیں اور وہ اپنی حکومت کی منظورا کے بغیر پولیس کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت نہ دے سکتے ۔
جواب میں سفیر کو مطلع کیا گیا کہ کوئی بھی حکومت اپنی سرزمین پر ایسی سرگرما کی اجازت نہ دے سکتی جو اس کی سالمیت اور سلامتا کے لیے تباہ کن ہوں ۔
پولیس کو شام تک جاری رہنے والی اس تلاشا میں سفارت خانے کے دیگر حص سے بھی اسلحہ ملا جن میں <NUM> سب مشین گنز ، ہزار گولی اور کمیونیکیشن آلات تھے ۔
ان کریٹس پر عراقا وزارت خارجہ اور عراقا ائیر لائنز کے نشان تھے ۔
یہ کریٹس کراچا سے پی آئی اے کی پرواز کے ذریعے اسلام آباد لائے گئے تھے ۔
ان واقع پر عراقا سفیر نے عراقا پولیٹیکل اتاشا نثار السعود کو مودالزام ٹھہرانے کی کوشش کی ۔
ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگیا کہ پاکستان کی حکومت عراقا حکومت کی منظورا کا انتظار نہ کر سکتی ۔
صبح ساڑھے دس بجے پاکستانا وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراقا سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خانے کی عمارت میں داخل ہوئے جہ انھ بڑی تعداد میں اسلحے سے بھرے کریٹس ملے ۔
یہ کریٹ سفارت خانے کے عملے کے سامنے کھولے گئے ۔
حکومت نے بتایا گیا کہ عراقا سفیر کو مطلع کیاگیا تھا کہ پاکستانا حکام کو سختی سے ہدایت کی گئی ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کسی اور چیز کو ہاتھ نہ لگائ ۔
حکومت پاکستان کے سرکارا بیان میں کہاگیا کہ پاکستانا حکومت کو اس اسلحہ کی برآمدگی پر دھچکا لگا ہے ۔
ایک مسلمان ملک کی حکومت ان داخلا اور بیرون ملک عناصر کی ساز باز سے سازش میں ملوث ہوئی ہے جو پاکستان کے امن کو سبوتاژ کرنا چاہتے ہیں ۔
اس موقع پر پاکستانا دفتر خارجہ کے ترجمان کا مؤقف تھا کہ یہ خارج از امکان نہ کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہوں کیونکہ اس کے پاس سفارتا پاسپورٹ ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ عام سفری ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں ۔
اخبارا خبر میں بتایا گیا تھا کہ نثار السعود کی رہائش گاہ سے برآمد ہونے والے اسلحے میں مشین گنز ، گولی اور کمیونیکیشن رابط کا سامان شامل ہے ۔
اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکستان رینجرز نے روسی ساخت کا اسلحہ بھارا مقدار میں برآمد کیاتھا جس میں مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسامان تھا جو گوریلا جنگ میں کام آتا ہے ۔
سرکارا بیان کے مطابق اس کا مقصد شرپسند کو گوریلا جنگ کی تربیت دینا اور پاکستان میں امن و اہم آہنگی کی فضا کو تباہ کرنا تھا ۔
حکومت پاکستان نے زور شور سے نثار السعود کی تلاش شروع کر دی ۔
قانون نافذ کرنے والے ادار کا ہدف یہ بھی تھا کہ اس کے پاکستان میں رابط کا سراغ لگایا جائے تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جانے کا ارادہ تھا ۔
اس واقعے کے بعد پاکستانا حکومت نے عراقا سفیر اور سیاسا اتاشا کو ناپسندیدہ شخصی قرار دے کر ملک سے نکل جانے کا کہا اور اپنا سفیر بغداد سے واپس بلا لیا ۔
بعد کی تحقیق سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراقا سفارت خانے پر چھاپے اور اسلحہ کی برآمدگی سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئے تھے ۔
وہ بغداد پہنچ گئے اور اپنے معمول کے سرکارا فرائض سنبھال لیے ۔
عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچنے کے فوری بعد اس کے ساتھ کیا واقع رونما ہوئے ، اس بارے میں کم ہی معلوم میسر ہیں ۔
عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کی طرز پر ایک خاموش اورگھٹے ہوئے معاشرے کی حالت میں تھا ۔
ایسی کوئی معلوم دستیاب نہ جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچنے کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہی انھ دیگر فوجی حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلابا کونسل کے دیگر ارکان کے خلاف مبینہ فوجی بغاوت کی کوشش کے الزام میں گرفتار کر لیاگیا ۔
بغداد میں فوجی بغاوت کی اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں بتایاگیاتھاکہ کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بیان کے مطابق قظار ٹولے کو پبلک سیفٹا ڈیپارٹمنٹ عواما تحفظ کے محکمے تک محدود کر دیاگیا تھا اور ان کی مسلح افواج میں نہ ہی حکمران بعث پارٹا میں کوئی حمایت تھی جو سوشلسٹ ہے ۔
جب امریکہ نے کویت کی آزادا کی جنگ لڑی <NUM> تاریخ کی ایک طویل اور سنسنا خیز ہائی جیکنگ خلیجا جنگ میں شریک فوجی کی بیمارا گلف وار سنڈروم کی وجہ کیا ہو سکتی ہے ؟
جنوبا ایشیا پر گہری نظر رکھنے والی صحافا اور محقق سیلگ ہیریسن نے اپنی کتاب ان افغانستان شیڈو میں لکھا کہ السعود پاکستان میں بے نقاب ہونے سے تین دن پہلے لاپتہ ہوگئے تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کی کوشش سے تعلق ہونے پر دو جولائا <NUM> کو عراقا چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانسا دے دی گئی ۔
، تصویر کا ذریعہ بلوچ قوم پرستا اور عراقا سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی عراقا ایمبیسا سے اسلحہ کی برآمدگی کے تیسرے دن پاکستان پیپلزپارٹا کی قیادت میں وفاق میں قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کی سربراہی میں چلنے والی بلوچستان کی صوبائا حکومت کو غدارا کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا ۔
تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہی محدود نہ رکھا تھا کہ وزیراعلا مینگل کی حکومت نے اپنی مختصر مدت کے دوران کئی مرتبہ اپنی آئینا ذمہ داری سے تجاوز کیا بلکہ انھ نے یہ عالما اہمیت پیدا کرنے والے الزام بھی وزیراعلا مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراقا حکومت کی ملی بھگت سے انھ نے پاکستان کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کی کوشش کی ۔
اور حقیقت یہی ہے کہ عراقا سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بیک وقت ہونے والے واقعہ نے بھٹو کے الزام کو تقویت دی ۔
یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایران میں فوجی مخاصمت اپنے عروج پر تھی ۔
دون ممالک کی انٹیلیجنس ایک دوسرے کے ملک میں باغیانہ رجحان کو پروان چڑھانے میں مصروف عمل تھ ۔
عراقا انٹیلا جنس ایرانا بلوچستان میں بلوچ باغی کی مدد کر رہی تھی جبکہ ایرانا انٹیلیجنس عراقا کردستان میں باغی کو اکسانے پر کاربند تھی ۔
بعض پاکستانا مصنفین کی رائے میں عراقا سفارت خانے سے پکڑے جانے والا اسلحہ ایرانا بلوچستان کے لیے تھا تاکہ وہ مشکل کو بڑھایا جائے لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایرانا بلوچستان کے درمیان طویل فاصلے کو مدنظر رکھتے ہوئے بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے ۔
اس کی آخری توضیح سیلگ ہیریسن نے دی ہے ۔
امریکا صحافا نے بلوچستان اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا ۔
انھ نے اپنی کتاب میں لکھا کہ عراقا سفارت خانے سے برآمد ہونے والا اسلحہ پاکستانا اور ایرانا انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سکتا ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمندگی سے دوچار کیا جائے اور عراقا سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی میں عراقا سفارت کار نے ایرانا اور پاکستانا انٹیلا جنس کا ساتھ دیا ہو ۔
سیلگ ہیریسن اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ پاکستان میں حکومت مخالف صحافا جو بغداد میں فوجی بغاوت کی کوشش کو ایرانا انٹیلیجنس ایجنسا ساواک سے جوڑتے ہیں ، کہتے ہیں کہ السعود نے ایرانا اور پاکستانا ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد میں اسلحہ کی برآمدگی کا انتظام کیا تھا ۔
مگر سوال یہ ہے کہ عراقا سیاسا اتاشا نثار السعود ایرانا اور پاکستانا انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرما عراق کی انٹیلیجنس سے کیسے پوشیدہ رہ سکتی تھ ، خاص طور پر سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بعد ۔
مگر ایک چیز تو واضح ہے سازش ، ایک دوسرے کو زیر کرنے کی تہہ در تہہ چال اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بارے میں شاید ہم حتمی حقائق کا کبھی پتہ نہ چلےگا کیونکہ اس میں شامل وہ تین ممالک ، ، عراق ، ایران اور پاکستان ، شاید کبھی بھی سرکارا دستاویز کو سامنے نہ لائ گے اور ممکنہ طور پر سچائا دن کے اجالے سے مخفی ہی رہے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 204
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائا آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے ، پشاور یونیورسٹا کے شعبہ تاریخ کی ۔
اٹھ فرورا <NUM> کو شمال مغربا سرحدا صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھکے دارالحکومت پشاورم شام ہو رہی تھی ۔
پیپلزپارٹا کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹا میں ہسٹرا سوسائٹا کی تقریب حلف بردارا کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے ۔
اچانک سوسائٹا کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کی نہ کیا گیا ۔
مہمان خصوصا واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتا جملے ہی کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا ۔
انگریزا اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹا ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتا سانس میں ہسپتال لے جایا گیا ۔
شام <NUM> پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا ۔
انھ مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر ، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق ، <NUM> فرورا <NUM> کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا ۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشت فریب ناتمام پشتو میں د درمسال خٹی کے نام سے قلم بند کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جمعہ خان لکھتے ہیں کہ انور باچا اور امجد باچا نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا ۔
انھ <NUM> فرورا کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب ، جس میں شیر پاؤ شریک تھے ، میں بم دھماکا کرنا تھا ۔
لیکن اس دن منصوبے پر عمل درامد نہ ہو سکا ۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹا میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو ۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا ، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی ۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا ۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے ، اسے ڈرایا دھمکایا اور دون کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور اگلے روز انھ اور اپنے بھائا معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسا افغانستان چلے گئے ۔
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوشش ہوئ ۔
ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا گیا ۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا ۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی ۔
لیکن کھولنے پر بم نصب دیکھا تو اپنے مالک کو اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا ۔
چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے ۔
دوسرا طرف پاکستان میں پولیس کو دوشیروانا مل اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی اور پھر ان کے مالک کی پہچان تک پہنچ گئی ۔
یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے ۔
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو <NUM> فرورا کو رات دیر سے امریکہ کے دورےسے ہنگاما طورپر اسلام آباد واپس آئے ۔
اخبارا اطلاع کے مطابق ، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فورا بعد بھٹو نے صحافا سے کہا بدقسمتا سے دہشت گردی سیاسا سرگرما کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے ۔
حکومت پاکستان نے <NUM> فرورا کو اعلان کیا کہ نیشنل عواما پارٹا پر پابندا عائد کر دی گئی ہے اور پارٹا کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں ۔
نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائا رہنما <NUM> فرورا کی رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے ۔
پاکستان ان<NUM> دی ہائڈرا اف اپوزیشن میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب میں بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹا کو تقریبا کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہ نیپ مضبوط تھی ۔
<NUM> میں دون صوب میں نیپ ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بن ، مگر فرورا <NUM> میں انھ برطرف کر دیا گیا ۔
مرکزا حکومت کے تابع حکومت قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی ، جبکہ سرحد میں بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا ، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائا قرار دیا ۔
حکومت <NUM> تک نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی ۔
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ جب شیرپاؤ قتل کی خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے ؟
اجمل خٹک نے اپنی لاعلما کا اظہار کیا ، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے ۔
حیات شیرپاؤ نے <NUM>م صوبہ سرحد کی گورنرا سنبھالا تھی اور صوبائا اسمبلا کی بحالا کی نگرانا کی ۔
امریکا سی آئی اے کی <NUM> فرورا <NUM> کی ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کی گئی رپورٹ کے مطابق ، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عواما پارٹا پر عائد کیا ۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ کابل نیشنل عواما پارٹا کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانا تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی ۔
<NUM> فرورا <NUM> کو صوبہ سرحد میں براہ راست مرکزا حکومت نافذ کر دی گئی ۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقا حکومت کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل <NUM> کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمول زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائا حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے ۔
<NUM> فرورا کو کابل ، افغانستان ، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریکا سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عواما پارٹا کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا ، <NUM> فرورا کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا ۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹا پر فریب کاری اور سیاسا جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا ، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی ، یہ تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے ۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکارا ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹا رہنما ، نثار محمد خان ، ولی خان کے بیٹے ، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ، می احمد فاروق ، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا ۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر <NUM> فرورا کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا ۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاسا اختلاف کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا ۔
سرکارا بیان کے مطابق اس گروہ نے <NUM> فرورا کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے دار کی تقریب حلف بردارا کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا ، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے ۔
نثار ، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافا بیان حاصل کر لیے گئے ہیں ، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں ۔
<NUM> جولائا کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصا ٹربیونل نے نثار محمد خان ، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو دھماکا مواد ایکٹ کے تحت <NUM> سال سخت قید کی سزا دی گئی ، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق <NUM> کے تحت <NUM> سال اضافا قید بھی سنائا گئی ۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو سپریم کورٹ اف پاکستان نے نیپ پر پابندا کو جائز قرار دیا ۔
اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک <NUM> رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا ۔
اس ٹریبونل کی کارروائا کے لیے سندھ کا شہر حیدراباد منتخب کیا گیا ۔
حیدراباد سازش کیس میں <NUM> ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹا شامل تھی ۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں اتی ہے ۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز <NUM> مئی <NUM> کو ہوا اور استغاثہ نے <NUM> گواہ کی فہرست پیش کی ، مگر <NUM> ماہ میں صرف <NUM> گواہ پیش کیے گئے ۔
ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے میں <NUM> سال لگ گے ، لہذا سب کے لیے آب حیات کا بندوبست کیا جائے ۔
پانچ جولائا <NUM> کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی ۔
جلد ہی <NUM> رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا ۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈا منتقل کیا گیا ۔
یکم جنورا <NUM> کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافا کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے ۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد ، مکالمے اور ماضی کی تلخی کو بھلانا تھا ۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہی رہا ۔
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا ۔
اپنی کتا ب اے جرنی ٹو ڈس الیونمنٹ میں شیر باز خان مزارا لکھتے ہیں کہ ایک نظریہ جسے آسانا سے رد نہ کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد ، ذوالفقار علی بھٹو کی براہ راست ہدایت پر کیا گیا ۔
بھٹو کے ساتھا اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ذوالفقارعلا بھٹو اینڈ پاکستان ، <NUM> میں لکھتے ہیں کہ شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی ، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبا اور عزیز دوست اور ساتھا تھے ۔
میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے ، اور قتل کی رات انھ اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا ۔
وزیر اعظم نے مجھے صوبائا حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا ، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہی تھی ۔
انھ میری اور شیرپاؤ کی دوستا کا علم تھا ، اور انھ نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں ۔
جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے ۔
رفیع رضا نے لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلاما کو جنم دیا ۔
میں نے کہا آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی ، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماک میں ملوث ہے ، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا ۔
ادھر اقتدارسے معزولا کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا ، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> کو جب وہ سپریم کورٹ کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے ۔
اپنے بیان میں انھ نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا ۔
لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے ۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں ۔
اگر ان کے بھائا کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹا میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے ۔
شیرپاؤ ان کے بھائا تھے ۔
ملک کے لیے مارے گئے ۔
وہ میری پارٹا کے رکن تھے ۔
مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے ؟
کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے ؟
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 205
وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھی بدلنے والا تھا ۔
قیدی سوچتے تھے کہ ماہ و سال کی گردش کی طرح ان کے حال بھی کبھی بدل گے کہ نہ ؟
بس ، یہی ادھیڑ بن جاری تھی کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا ، معلوم ہوا کہ کسی خاص شخصیت کی آمد آمد ہے ، آنے والا کون ہو سکتا ہے اور اس کی آمد کا مقصد کیا ہو گا ۔
انہی سوال اور انداز کے دوران جنرل جہاںزیب ارباب ، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کی آمد کی خبر ہوئی ۔
اس سے پہلے کہ قیدی آنے والے کے بارے میں کوئی اندازہ لگاتے تھے ، وہ خود ان کے احاطے میں داخل ہو گئے ، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا ۔
ابھی یہ دورہ پرانا نہ ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کی آمد بھی متوقع ہے ۔
جلد ہی وہ بھی آن پہنچے اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں حیدرآباد سازش کیس میں قید <NUM> ملزمان میں سے چار کو شرف ملاق بخشا ۔
جن قائدین کی چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاق ہوئی ، ان میں کالعدم نیشنل عواما پارٹا نیپ کے سربراہ خان عبد الولا خان ، سابق وزیر اعلی بلوچستان سردار عطا اللہ مینگل ، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مری شامل تھے ۔
نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھارا بھرکم شخصیت رکھنے والے بزرگ تھے ۔
وہ سفید کھدر کے کرتے پاجامے میں ملبوس لمبے لمبے ڈگ بھرتے سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں داخل ہوئے تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھا کر دیکھا ۔
ان کے سینے پر لینن کی تصویر والا بڑا سا سنہرا بیج چمک رہا تھا ، اس منظر نے ان کے اور ملنے والے کے درمیان جھجھک کی دیوار کھڑی کر دی ۔
نواب خیر بخش مری ایک مشکل آدمی تھے جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھا تو ان کے خلاف مقدم اور قید و بند کے دوران زحمت پر ان سے معذرت کی تو نواب خیر بخش مری نے خاموشا کے ساتھ ان کی بات سنی اور بڑی لاتعلقا کے ساتھ جواب دیا سیاست میں تو اس طرح ہوتا ہے ، آپ پریشان نہ ہوں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں رسمی دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ میں یہ ملاق نمٹ گئی ورنہ اس سے قبل ہونے والی ملاقات نسبتا طویل رہی تھ اور مذہبا معامل پر روانا سے گفتگو کرنے والے جرنیل نے اس موقع کو بھی خالی نہ جانے دیا تھا اور بائ بازو سے تعلق رکھنے والے قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ مستقبل کے اسلاما جمہوریہ پاکستان کی تعمیر میں ان کا کردار غیر معمولا ہو گا ۔
جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاقات میں دو مزید اہم نکات بھی سامنے آئے ۔
قیدی کو انھ نے بتایا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدمے کی سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئی تعلق نہ ، یہ سب بھٹو صاحب کی وجہ سے ہوا ۔
جنرل صاحب کی بات میں کتنا وزن تھا ، اس کے بارے تو کچھ یقین کے ساتھ نہ کہا جاسکتا لیکن اس مقدمے کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتاتے ہیں کہ <NUM> کے انتخاب سے قبل متحدہ جمہورا محاذ یو ڈی ایف کے قائدین مولانا مفتی محمود ، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاق کی تھی اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخاب کو ایک اچھے اور بااعتماد ماحول میں منعقد کرانے کے لیے ضرورا ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کرد ۔
بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈی ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھی ایسا ہی چاہتے ہیں لیکن فوج نہ مانتا ۔
اس کے بعد انھ نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈی جی آئی ایس آئی جنرل جیلانا کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے ۔
بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہتے ہیں کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے ۔
یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے ؟
مجھے حیرت ہے کہ ایسے محب وطن قائدین بھی ایسے لوگ کی رہائا کا مطالبہ کر رہے ہیں جن پر نہایت سنگین الزام ہیں ۔
اس موقع پر انھ نے شیخ مجیب الرحمن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھی دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجاتا تو مشرقا پاکستان کی علیحدگی کا سانحہ بھی پیش نہ آتا ۔
اس موقع پر جنرل جیلانا نے نقش کی مدد سے یو ڈی ایف کے قائدین کو نیپ کی قیادت اور بلوچستان کی صورت حال کے متعلق بریفنگ دی جس کے بعد حزب اختلاف کی قیادت نے خاموشا اختیار کر لی ۔
مولانا کوثر نیازا نے اپنی کتاب اور لائن کٹ گئی میں لکھا ہے کہ اس موضوع پر پاکستان پیپلز پارٹا اور پاکستان قومی اتحاد کے درمیان انتخابا دھاندلا کے سلسلے میں ہونے والے مذاکر میں بھی حزب اختلاف کو بریفنگ دی گئی تھی ۔
مولانا کوثر نیازا کے بیان سے افراسیاب خٹک کے بتائے ہوئے واقعے کی تصدیق ہوتی ہے ، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنورا <NUM>ء کو ایک پریس کانفرنس میں دعوی کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکر کے دوران جب حزب اختلاف کے قائدین سے ان کی ملاق کرائا تو اس موقع پر انھ نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاسا مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئی تعلق نہ ۔
خیر ، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئی تعلق نہ تھا ، اب اس کی نوعیت بدل رہی تھی ۔
اس ملاق کے کچھ ہی دن کے بعد یعنی یکم جنورا <NUM> کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالجموجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹا کے ہال میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے حیدرآباد ٹربیونل توڑنے اور قیدی کے لیے عام معافا کا اعلان کر دیا ۔
اس طرح ایک ایسا مسئلہ جس کی وجہ سے کئی برس سے ملک میں کشیدگی پائی جاتی تھی ، حل ہو گیا ۔
حیدرآباد ٹربیونل کے خاتمے اور قیدی کی رہائا کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھی اور اس میں کن کن لوگ کو کس انداز میں شامل گیا گیا ۔
اس مقدمے کو دو واقع نے بنیاد فراہم کی تھی ، ایک واقعے کا تعلق بلوچستان سے ہے جہ سردار عطا اللہ مینگل کی قیادت میں نیپ حکومت کے خاتمے کے بعد فوجی آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقع رونما ہوئے ۔
ان واقع کی وجہ سے صوبے کے کئی اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن میں میر غوث بخش بزنجو ، سردار عطا اللہ مینگل ، نواب خیر بخش مری اور بہت سے دیگر رہنما شامل تھے ۔
اس مقدمے کو دوسرا بنیاد <NUM> فرورا <NUM> کو اس وقت فراہم ہوئی جب صوبہ سرحد موجودہ خیبر پختونخوا کے سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماکے میں ہلاک کر دیے گئے ۔
اس واقعے کے فوری بعد حکومت نے نیشنل عواما پارٹا نیپ پر پابندا عائد کر دی اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کی بڑی تعداد گرفتار کر لی گئی ۔
حکومت نے نیپ پر پابندا کے فورا بعد سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکستان کی سالمیت پر یقین نہ رکھتا اور چار یا پانچ قوم کا پرچار کرنے کے علاوہ آزاد پختونستان اور گریٹر بلوچستان کے قیام کے لیے کام کر رہی ہے ۔
نیپ پر یہ الزام بھی لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکستان پر بھی یقین نہ رکھتا اور قائد اعظم کی شان میں گستاخا کی مرتکب ہوتی رہتی ہے اور جب اس جماعت کی سرحد اور بلوچستان میں حکومت قائم تھی تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا ، قبائلا عوام کو پاکستان کے خلاف اکسایا اور انھ حکومت کو اکھاڑ پھینکنے کی ترغیب دی ۔
یہی نہ بلکہ ملک کے مختلف حص میں دہشت گردی کے واقع کے لیے بھی نیپ اور اس کی قیادت کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا ۔
اس ریفرنس کی سماعت کے دوران نیپ کے سربراہ خان عبدالولا خان نے عدالت میں <NUM> صفح پر مشتمل طویل بیان دیا جس میں ان کا وہ معروف جملہ بھی شامل تھا ، ان کے سیاسا نظری کا ذکر کرتے ہوئے جس کا ہمیشہ ذکر کیا جاتا ہے ، انھ نے کہا تھا میں چھ ہزار سال سے پختون ، ایک ہزار سال سے مسلمان اور <NUM> برس سے پاکستانا ہوں ۔
ولی خان نے اپنے بیان میں پاکستان کے ساتھ مکمل وفادارا اور اس کی جغرافیائا سرحد پر مکمل یقین کا اظہار کیا ۔
انھ نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھتے ہیں اور ملک کو بھٹو کی آمریت سے بچانے کے لیے کام کرر ہے ہیں کیونکہ وزیراعظم ملک کو ون مین سٹیٹ بنانے کی راہ پر گامزن ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچا خان کا <NUM>ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جانے کے بعد سے نیپ سے کوئی تعلق نہ ہے ۔
اپنے بیان میں انھ نے یہ بھی کہا کہ نیپ کے خلاف لگائے گئے الزام انفرادا طور پر بعض شخصی کے خلاف تو ہو سکتے ہیں لیکن پارٹا کی پالیسا اور اس کی قیادت سے ان کا کوئی تعلق نہ ۔
نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو ، سردار عطااللہ مینگل ، نواب خیر بخش مری اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بیان بھی کم وبیش ایسے ہی تھے ۔
بلوچستان کے راہنماؤں نے بلوچستان کی بغاوت کے سلسلے میں بھی حکومت کے الزام کی تردید کی ۔
سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمن ، جسٹس یعقوب علی ، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے <NUM> اکتوبر <NUM> کو نیشنل عواما پارٹا پر پابندا کا فیصلہ برقرار رکھا ۔
سپریم کورٹ کی طرف سے پابندا کی توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل میں بند کر دیے گئے ۔
افراسیاب خٹک کے مطابق کچھ عرصے کے بعد جب خود ان کے وکلا اور گرفتار قائدین کی رہائا کے لیے کوشش شروع ہوئ تو بعض جج نے ان کے وکلا کو ذاتی حیثیت میں بتا دیا کہ گرفتار قائدین کی ضمانت پر رہائا کا کوئی امکان نہ ہے کی کہ حکومت ان لوگ کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کرنے کا سوچ رہی ہے ۔
مختلف ذرائع سے جس مقدمے کے بارے میں سن گن مل رہی تھی ، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعلان مارچ <NUM> کو کیا اور ملک کے مختلف حص میں بند کارکن اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچا دیا گیا جہ ان قیدی کو تین مختلف احاط میں اکٹھا رکھا گیا ۔
ان میں ایک احاطہ پھانسا گھاٹ کے سامنے تھا جس میں افراسیاب خٹک ، شیر محمد مری عرف جنرل شیروف ، حبیب جالب ، نیپ پنجاب کے سیکریٹرا جنرل سید قسور گردیزا اور بعض دیگر قائدین کو رکھا گیا ۔
دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اسی تاریخا ہال میں ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کی صدارت میں مقدمے کی سماعت شروع کی جس میں <NUM> میں راولپنڈا سازش کیس کی سماعت کی گئی تھی ۔
جج صاحبان اپنی نشست پر آ کر بیٹھے تو اس موقع پر کئی دلچسپ واقع ہوئے ، جج کے بیٹھتے ہی ولی خان اٹھ کھڑے ہوئے اور انھ مخاطب کرتے ہوئے کہا آپ لوگ کو یہ دیکھ کر مایوسا ہوئی ، ہم سمجھتے تھے کہ جج ہم انصاف دیں گے لیکن حکمران نے تو آپ کو ہمارا طرح جیل بھیج دیا ، اس مشکل میں ہم آپ کے ساتھ ہمدردا ہے ۔
ولی خان کے اس بیان سے عدالت میں قہقہے بلند ہو گئے ۔
ان کی تقریر سن کر حبیب جالب کو بھی آمد ہوئی اور انھ نے فی البدیہہ ایک شعر کہا اسی قید کے دوران حبیب جالب نے ایک اور تاریخا قطعہ بھی کہا جو ان کے کسی مجموعہ کلام میں شامل نہ ہے کون کہتا ہے ، اسیر کی رہائا ہوگی یہ ہوائا کسی دشمن نے اڑائا ہوگی ہم غریب کا امیر پہ ابھی تکیہ ہے ہم غریب کی ابھی اور پٹائا ہوگی ٹربیونل کی سماعت نہایت سست رفتارا کے ساتھ ہوئی ۔
اسی طرح ایک سال بیت گیا ۔
ٹربیونل کے قیام کی پہلی سالگرہ کے دن بھی ولی خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پیدا ہو گئی ۔
جج صاحبان جیسے ہی عدالت میں آ کر بیٹھے ، ولی خان کی رگ ظرافت پھڑک اٹھی اور انھ نے کہا یہ تو سیدھا سیدھا حساب کا کھیل ہے ۔
ان کے اس جملے پر لوگ ، خاص طور پر جج صاحبان چونکے اور سوالیہ نگاہ سے ان کی طرف دیکھا تو ولی خان بولے ایک سال میں صرف پانچ گواہ ہی بھگتائے جا سکے ہیں ۔
جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے ، اس میں دو تین سو سال تو لگ ہی جائ گے کیونکہ حکومت کے گواہ کی تعداد <NUM> ہے ، <NUM> گواہ ہمارا طرف سے بھی آئ گے ۔
<NUM> ، <NUM> سال بحث پر لگ جائ گے ۔
آپ ایسا کر ، بھٹو سے کہ کہ کہ سے آب حیات لاکر خود بھی پیے ، آپ جج کو بھی پلائے اور ہم بھی تاکہ جب فیصلے کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہوں ۔
ان کی اس بات پر عدالت میں قہقہے بکھر گئے ۔
ٹربیونل کی سماعت کے دوران ہلکی پھلکا بات اکثر ہوا کرتی تھ لیکن اکثر اوق حکومت کی سبکی بھی ہو جاتی ۔
اس کا پہلا موقع اس وقت آیا جب ملزمان پر فرد جرم عائد کی گئی ، اس موقع پر دیگر تمام ملزمان نے الزام کی تردید کی لیکن نواب خیر بخش مری نے اپنی عادت کے مطابق خاموشا اختیار کی ۔
اس طرح مقدمے کی کارروائا میں رکاوٹ پیدا ہو گئی تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹنے کے لیے خصوصا طور پر آرڈیننس جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اگر کوئی ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کرتا ہے ۔
اس طرح صورت حال سے نمٹنے کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدالتا تاریخ کی واحد مثال ہے ۔
نواب مریبلوچ مسلح جدوجہد کے معمار نواب خیر بخش مری عدالت میں صرف ایک بار ہی بولے اور انھ نے جج کو مخاطب کرکے کہا آپ یہ نہ کہ کہ آپ غیر جانبدار ہیں ، آپ اس نظام کے ملازم ہیں اور اس کے دفاع پر مامور ہیں جب کہ ہم اسے بدلنا چاہتے ہیں ۔
ہمارے مقدمے کا فیصلہ عوام کر گے ، آپ نہ کر سکتے بالکل ایسے ہی جیسے چیانگ کائی شیک ماؤزے تنگ کو مجرم سمجھتا تھا جب قوم نے انھ جدید چین کا بانی قرار دیا ۔
ملزمان پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکستان کے مخالف ہیں تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نبی میمن نے نکتہ اٹھایا کہ قانون کی کسی کتاب میں نظریہ پاکستان کو نہ ماننا جرم قرار نہ دیا گیا ۔
ان کی طرف سے یہ مؤقف اختیار کرنے پر عدالت نے وفاقا سیکریٹرا داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکستان کو نہ ماننا کیسے جرم ہے تو انھ نے کہا کہ وہ سرکارا ملازم ہیں اور یہ ایک سیاسا سوال ہے ، لہذا وہ اس کے بارے میں کچھ نہ جانتے ۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ یوں فرد جرم سے نظریہ پاکستان کو نہ ماننے کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا ۔
افراسیاب خٹک پر جو لگائے گئے الزام بھی دلچسپ تھے ، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھ نے کسی اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک میں مارشل لاؤں کی روایت پر چلتے ہوئے طلبہ کا مارشل لا لگا دیں گے ۔
ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایسا پمفلٹ تقسیم کرتے ہوئے پائے گئے جس میں لکھا تھا کہ پاکستان میں رہنے والے تمام پختون کو ایک جگہ جمع کیا جائے گا اور اس جگہ کا نام رکھا جائے گا ، پختونستان ۔
عدالت نے پوچھا کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہ ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قیدی میں شامل نہ ہے ، یوں ان کے خلاف الزام بھی کمزور ہو گیا اور دیگر ملزمان سے قبل ہی ان کی ضمانت ہو گئی ۔
یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دورے کے بعد پیش آیا تھا ۔
افرسیاب خٹک کے مطابق بعد میں جب جنرل ضیا کے مارشل لا کی مخالفت کی وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹا کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل میں اکھٹے ہوئے تو انھ بتایا گیا کہ انھ اس کیس میں اس لیے پھنسایا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کرتے ہیں ، اسی طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑا گیا کہ وہ نیپ کے قیدی کی رہائا کے لیے فورا عدالت میں پہنچ جاتے ہیں ۔
اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہنا تھا کہ ایسا نظریاتا سے زیادہ ثقافتا اختلاف کی وجہ سے ہوا تھا ۔
حزب اختلاف ، خاص طور پر نیپ کی قیادت بھٹو صاحب کی مخالفین کی تذلیل کی عادت کو ناپسند کرتی تھی ، بھٹو صاحب کی سمجھ میں یہ بات نہ آسکی کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقصان کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے تھے ، وہ اس خلیج کو گہرا کرتے چلے گئے ۔
بھٹو اور نیپ کی لڑائا کو بگاڑنے میں دو فریق کا کردار بہت اہم ہے ، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسرے وفاقا وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان ۔
حیات شیرپاؤ یہ جانتے تھے اور اس کوشش میں رہتے تھے کہ بھٹو صاحب ان کی بات میں نہ آجائ ۔
باچا خان اپنی خود ساختہ جلاوطنا ختم کر کے افغانستان سے پاکستان پہنچے تو بھٹو صاحب کی خواہش تھی کہ ان سے ملاق کر ، اس مقصد کے لیے انھ نے حیات محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھ نے بھی تائید کی لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا ۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب کو آخر میں اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھا بی ایم کٹی سے ملے اور انھ حیدرآباد جیل بھیجا تاکہ مفاہمت کی جاسکے ۔
بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہم بھٹو صاحب کی اس پیشکش کا مثبت جواب دینا چاہئے لیکن ولی خان اور دیگر قائدین نے اس کی تائید نہ کی ۔
ان کا خیال تھا کہ بی ایم کٹی تو ہمارے ہی ساتھا ہیں ، بھٹو صاحب اگر اپنے کسی ساتھا کو ہمارے پاس بھیجتے تو کوئی بات بھی تھی ۔
اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخا جملہ کہا میں جانتا ہوں کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل میں دبا کر گول کی طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھول کہ کوئی طاقت ور آگیا تو وہ بال کو سینے سے لگا کر لیٹ جائے گا اور آپ کچھ بھی نہ کرسک گے ۔
افراسیاب خٹک نے اپنی بات مکمل کی ۔
یعنی مارشل لا لگا اور ان ہی لوگ کے ہاتھ قیدی کو رہائا ملی ، بھٹو صاحب کے بقول جو قیدی کی رہائا میں سب سے بڑی رکاوٹ تھے ۔
بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیسے پھندے تک پہنچانے میں صرف داخلا حال نے ہی کردار ادا نہ کیا بلکہ اس میں خطے کے بدلتے ہوئے حال کا کردار بھی بڑا اہم ہے ۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ حیات محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد میں افغانستان میں پیدا ہونے والی صورت حال کے تناظر میں ضرور دیکھنا چاہیے ۔
ان کا اشارہ سوویت یونین کی مداخلت اور اس کے بعد کی صورت حال کی طرف تھا ۔
یوں ، ماضی ہو یا حال ، حیدرآباد سازش کیس میں ہر دور کے لیے سبق موجود ہیں ۔
افراسیاب خٹک کے اس جملے پر پاکستانا سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہوتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 206
افغانستان میں طالبان حکومت کے وزیر تجارت پاکستان پر معاشا انحصار کم کرنے اور متبادل تجارتا راست کی سہولت کے لیے سرکارا دورے پر نئی دہلی پہنچ گئے ہیں ۔
نورالدین عزیزا کے پانچ روزہ دورے میں دون ممالک کے درمیان تجارتا تعلق اور درآمد و برآمد کو وسعت دینے پر توجہ دی جائے گی کیونکہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتا راستے تقریبا چھ ہفت سے بند ہیں ۔
تقریبا دو ماہ میں طالبان حکومت کے یہ دوسرے سینیئر عہدیدار ہیں جو انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں ۔
اس کے ساتھ ہی کابل میں افغان ، ایرانا اور دیگر علاقائا ممالک کی مصنوع کی نمائش کی گئی ، جس نے طالبان حکام کے مطابق افغان تاجر کو پاکستان کے علاوہ دیگر ممالک میں کاروبار کے مواقع فراہم کیے تھے ۔
طالبان کے حکومتا عہدیدار کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکستان کا متبادل تلاش کرنا ہی واحد آپشن ہے ۔
نورالدین عزیزا نے پانچ روزہ دورے کے آغاز سے قبل بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بات چیت کا محور چابہار کے راستے افغان سامان کی انڈیا میں نقل و حرکت کو آسان بنانا ہوگا ۔
عزیزا نے مزید کہا ، ہم انڈیا میں نجی شعبے سے ملاق کر گے جو افغانستان کے ساتھ کاروبار کرنا چاہتا ہے ۔
بات چیت کا مرکز چابہار پر ہے ۔
طالبان حکومت نے گذشتہ ہفتے غیر متوقع طور پر اعلان کیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت کے لیے متبادل راست پر غور کر رہی ہے اور افغان تاجر پر زور دیا کہ وہ پاکستان کے ساتھ تجارت نہ کر ۔
عزیزا مزید کہتے ہیں پاکستان اور انڈیا افغان مصنوع کے لیے بہترین منڈی ہیں ۔
لیکن بدقسمتا سے ، اب پاکستان کے ساتھ کاروبار بند ہے ۔
اور ہم انڈیا کو زرعی اور دیگر اشیا برآمد کرنا چاہتے ہیں ۔
انڈیا میں زرعی مصنوع کی مارکیٹنگ کی ضرورت نہ ہے ، کیونکہ مصنوع کے اچھے معیار کی وجہ سے ہر کوئی افغان مصنوع کو پسند کرتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کابل کی جانب سے نئے تجارتا راست کے لیے دباؤ اسلام آباد کے ساتھ برس میں ہونے والی شدید ترین جھڑپ کے بعد سامنے آیا ہے ۔
دون پڑوسا نے گذشتہ ماہ ایک دوسرے پر فوجی حملے شروع کیے تھے ، جس میں درجن افراد ہلاک ہوئے تھے اور پاکستان کو افغانستان کے ساتھ اپنی سرحد بند کرنے پر مجبور کر دیا تھا ۔
اگرچہ وسطی ایشیا کے ساتھ افغانستان کی تجارت بڑھ رہی ہے ، لیکن افغان سامان خاص طور پر تازہ پھل کے لیے پاکستانا راستہ سب سے سستا ہے ۔
یہ بین الاقواما منڈی تک تیز ترین اور سستی رسائا بھی فراہم کرتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں افغانستان پاکستان جوائنٹ چیمبر آف کامرس کے رکن خان جان الکوزئا کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تمام تجارتا راستے بند ہونے کے باوجود انڈیا اب افغان تاجر کے لیے ایک اہم منڈی ہے ۔
افغانستان کی انڈیا کے ساتھ ہر سال کروڑ ڈالر کی تجارت ہوتی ہے اور امید ہے کہ یہ سطح مزید بڑھے گی ۔
جان الکوزئا نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان حکومت کے وزیر تجارت کے دورے میں ایران کے چابہار کے راستے انڈیا کی منڈی کے لیے مزید سہولا پر بات کرنی چاہیے ۔
طورخم اور چمن کراسنگ کو افغانستان کی تجارت میں ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے لیکن حالیہ مہین میں بار بار ہونے والی جھڑپ کی وجہ سے راستے بند ہو گئے ہیں ۔
کابل اور اسلام آباد کے درمیان مسلح تصادم کے بعد ، <NUM> ٹرک ، جن میں افغان تاجر کا سامان بھی شامل ہے ، کراچا کی بندرگاہ اور پاکستان کے دیگر حص پر ہفت سے پھنسے ہوئے ہیں ۔
افغان حکام نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ وہ پاکستان کے راستے سمیت تمام ٹرانزٹ روٹس کو کھلا رکھنا چاہتے ہیں ۔
اس سے نہ صرف افغانستان اور پاکستان کو فائدہ ہوگا بلکہ یہ علاقائا اقتصادا انضمام کے لیے بھی اہم ہے ۔
تاہم ، وہ مایوسا سے متبادل راست کا انتخاب کر رہے ہیں ۔
طالبان کے حکومتا عہدیدار کے مطابق افغانستان اور وسطی ایشیا کے پانچ ممالک ازبکستان ، قازقستان ، ترکمانستان ، کرغزستان اور تاجکستان کے درمیان تجارت میں مسلسل اضافہ ہوا ہے لیکن اب بھی افغان سامان کو مزید بین الاقواما منڈی تک پہنچانے کی ضرورت ہے ۔
پاکستان کے راستے افغان تجارت کو ہمیشہ ہی شدید رکاوٹ اور تاخیر کا سامنا رہا ہے لیکن اب یہ کشیدہ سیاسا و سلامتا کی صورت حال کی وجہ سے بری طرح متاثر ہو رہی ہے ۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان تجارتا حجم کا جائزہ لیا جائے تو اعدادوشمار ظاہر کرتے ہیں کہ تجارتا حجم پاکستان کے حق میں ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹا اف پاکستان کی ویب سائٹ پر موجود مختلف ممالک کے ساتھ بیرونا تجارت کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان کو ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر مالیت کی برآمد کیں ہیں ۔
گذشتہ مالی سال میں افغانستان پاکستانا مصنوع کی <NUM> ویں بڑی برامدا منڈی تھا ۔
جبکہ رو مالی سال کے دوران پاکستان کی افغانستان برآمدت میں<NUM> فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا ۔
اسی طرح گذشتہ مالی سال میں پاکستان نے افغانستان سے <NUM> کروڑ ڈالر کی درامد کی تھ ۔
دون ممالک کے مابین غیر رسمی تجارت کا حجم بھی کافی زیادہ ہے ۔
پاکستان سے افغانستان جانے والی مصنوع کی فہرست افغانستان سے پاکستان آنے والی اشیا کے مقابلے میں طویل ہے ۔
پاکستان افغانستان کو چاول ، سبزی ، پھل ، ادوی ، سیمنٹ ، لکڑی ، پلاسٹک ، موٹر سائیکل ، ٹریکٹر ، چینی سے بنی مصنوع اور ربڑ وغیرہ بھیجتا ہے ۔
دوسرا جانب افغانستان سے پاکستان انے والی چیز میں کچھ پھل ، ڈرائا فروٹس اور کوئلہ وغیرہ شامل ہیں ۔
پاکستان سے تقریبا تمام اجناس افغانستان جاتی ہیں ، اس کے علاوہ پولٹرا بھی افغانستان جاتی ہے ۔
پاکستان افغانستان کے درمیان تجارت کی بندش کے وقت پاک ، افغان جوائنٹ چمبر اف کامرس کے صدر جنید مکڈا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ تجارت کی بندش دون ممالک کے لیے نقصان دہ ہو گی ۔
تاہم فیڈریشن اف پاکستان چیمبرز اف کامرس اینڈ انڈسٹرا سے وابستہ ناصر خان کے مطابق اس صورتحال میں پاکستان کو زیادہ خسارے کا سامنا پڑے گا کیونکہ افغانستان پاکستانا مصنوع کی ایک بڑی منڈی ہے اور ہر روز پاکستانا مصنوع کے تین سو ٹرک صرف چمن بارڈر سے افغانستان جاتے تھے جب کہ اس کےمقابلے میں پاکستان انے والی ٹرک کی تعداد بہت کم ہوتی ہے ۔
انھ نے کہا کہ کھانے پینے کی چیز کی افغانستان بڑی منڈی ہے جس میں اجناس اور خوردنا تیل شامل ہے ۔
ناصر خان کا کہنا ہے کہ مختلف ممالک کے مابین مسئلے ہوتے رہتے ہیںئ تاہم تجارت کو بند نہ ہونا چاہیے ۔
زبیر موتی والا بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ تجارت کی بندش سے افغانستان کے مقابلے میں پاکستان کو زیادہ نقصان ہو گا کیونکہ اسی صورتحال میں ایران کو افغانستان کی مارکیٹ میں داخل ہونے اور اپنے قدم جمانے کا موقع میسر آئے گا ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا پہلے بھی کابل میں ہوائا راستے کے ذریعے اٹا اور اجناس پہنچا چکا ہے اور اب دوبارہ اس مارکیٹ میں قدم جما لے گا ۔
اس معاملے پر وزیر اعظم کے معاون خصوصا ہارون اختر نے کہا کہ تجارت کی بندش سے دون ممالک کے لیے نقصان دہ ہے ، تاہم انھ نے تسلیم کیا ہے کہ تجارت کی بندش سے پاکستان کی برامد کے متاثر ہونے کا خدشہ ہے ۔
وزیر اعظم کے کو ارڈینیٹر برائے تجارت رانا احسان افضل نے اس سلسلے میں بتایا کہ پاکستان کی سلامتا اور سکیورٹا سب سے پہلے اولین ترجیح ہے اور اگر ڈیڑھ ، دو ارب ڈالر کی برامد رکتی ہیں تو یہ نقصان دہشت گردی کے سبب ہونے والے نقصان سے بہت کم ہو گا کیونکہ شدت پسندا کے سبب پاکستان میں سرمایہ کاری نہ ا رہی ہے ۔
انھ نے کہا کہ پاکستان میں شدت پسندا کی وجہ سے مائننگ کا شعبہ متاثر ہو رہا ہے ۔
البتہ ان کے مطابق بڑے قومی مفاد کے لیے اگر تھوڑا نقصان ہو تو اس سے گھبرانے کی ضرورت نہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 207
، تصویر کا ذریعہ امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کر گے انھ امریکہ کے ساتھ تجارت پر <NUM> فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا ۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہر کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے ، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہر کے دوران ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکا کا استعمال کرتے رہے ہیں ۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا جو بھی ملک اسلاما جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا ، اسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر <NUM> فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری نافذ العمل ہے ۔
یہ حکم حتمی اور قطعی ہے ۔
اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ ۔
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہ کی ۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے <NUM> سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدا شراکت دار ہے ۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق ، جو اسلاما جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں ، اکتوبر <NUM> تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے <NUM> ارب ڈالر <NUM> ارب پاؤنڈ سے زائد کی مصنوع خرید ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے <NUM> ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں ۔
ایران کے بڑے خریدار میں متحدہ عرب امار اور ترکی بھی شامل ہیں ۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمد میں نمای اضافہ دیکھا گیا جو <NUM> میں <NUM> ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال <NUM> ارب ڈالر تک پہنچ گئ ۔
ایران کی ٹاپ <NUM> برآمد میں سے تقریبا تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے ۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائا اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں ۔
تاہم ، مجموعا طور پر ایران اپنے تجارتا شراکت دار سے بنیادا اشیا کا کہ بڑا خریدار ہے ۔
خوراک ایران کی درآمد کا تقریبا ایک تہائا حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی ، چاول ، سورج مکھی کے بیج اور تیل ، نیز سویا بین ۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے ۔
اکتوبر تک کے <NUM> ماہ کے دوران ایران نے <NUM> ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل <NUM> ارب ڈالر تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینا راستے سے ہوتی ہے ۔
دون ممالک کے درمیان مختلف مصنوع کی خرید و فروخت جاری ہے ، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہ ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان ، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمد اور درآمد کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے ، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیل واضح طور پر ظاہر نہ کیں ۔
تاہم کاروبارا حلق کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابل ذکر تجارت ہو رہی ہے ۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹا آف پاکستان ٹی ڈی اے پی کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافا تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوع کی برآمد کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے ۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹرا کے نائب صدر ، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے ، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکارا ریکارڈ میں نظر نہ آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائا ریاست کا نام درج کیا جاتا ہے ، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے ۔
اس کے علاوہ سرحدا تجارت کا لین دین عموما پاکستانا روپے میں ہوتا ہے ، جو سرکارا تجارتا ڈیٹا میں شامل نہ ہو پاتا ۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول ، گوشت ، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل ، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے ۔
اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر <NUM> فیصد اضافا ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثر کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے ، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے ۔
مزید یہ کہ سرکارا کاغذ میں بھی اکثر یہ ظاہر نہ ہوتا کہ یہ مصنوع براہ راست ایران جا رہی ہیں ۔
ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمد میں <NUM> ملین ڈالر مالیت کے نامیاتا کیمیکل سرفہرست ہیں ۔
اس کے بعد پھل ، گری دار میوے ، لیم کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعا مالیت <NUM> ملین ڈالر ہے ۔
اسی طرح معدنا ایندھن ، تیل اور کشید کی گئی مصنوع جن سے پیٹرولیم مصنوع ، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں ، کی ایران کو برآمد <NUM> ملین ڈالر رہ ۔
امریکا پابندا کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمای کمی کر چکا ہے ۔
مالی سال <NUM> میں دون ممالک کے درمیان مجموعا تجارت <NUM> ارب ڈالر تھی ، جو اگلے ہی مالی سال <NUM> میں کم ہو کر <NUM> ارب ڈالر رہ گئی ۔
یہ تقریبا <NUM> فیصد کی براہ راست کمی تھی اور <NUM> تک یہ حجم مزید گھٹ کر <NUM> ارب ڈالر تک آ گیا ۔
اسی پس منظر میں <NUM> میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ امریکا دباؤ کے سامنے نہ جھکے ۔
اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف <NUM> ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس ، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے ، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائا بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے ۔
ایران کے جنوب مشرقا ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتا ہے ۔
یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائا ممالک کے ساتھ براہ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے ۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینا راستہ استعمال نہ کرنا پڑتا ۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپا ممالک سے جوڑتا ہے ۔
اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندرا راست پر انحصار کرنے کی ضرورت نہ رہتی ۔
مشرق وسطی کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا ۔
ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راست پر غور کرنے پر مجبور ہوگا ، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے ۔
چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائا تجارتا راست سے کٹ جائے ۔
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائا اہم ہے ۔
انڈیا میں بھی شیعہ آبادا نمای ہے ۔
چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دون انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں ۔
اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفاد پر نہایت منفی اثر مرتب ہوں گے ۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائا روابط بغیر رکاوٹ جاری رہ ۔
ایران میں کسی بھی قسم کا خلل ، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہ کو متاثر کرنے والی صورتحال ، انڈیا کی علاقائا لاجسٹکس اور اقتصادا سرگرما پر براہ راست اثر ڈالے گی ۔
خبر رس ایجنسا آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے <NUM> میں چابہار میں شاہد بہشتا بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتا یادداشت پر دستخط کیے تھے ۔
رپورٹ کے مطابق دون ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائا اور بین الاقواما مرکز بنانا ہے ، جہ سے انسانا امداد جیسے خوراک ، ادوی اور تجارتا سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے ۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا ، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی ، جو <NUM> اکتوبر سے نافذ العمل ہے ۔
اس استثنا کو انڈیا کی ایک سفارتا کامیابا قرار دیا گیا ، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر <NUM> فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ <NUM> فیصد ٹیرف فوری طور پر نافذ العمل ہے اور یہ حکم حتمی اور قطعی ہے ۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہ آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا ۔
یہ بھی واضح نہ کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتا شراکت دار تک محدود رہے گا ۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہ کہ آیا یہ <NUM> فیصد ٹیکس ان موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے ۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہ کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا ۔
گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسا اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے ۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونا چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکا سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے ۔
پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ بری طرح پھنس جائے گا ۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے ۔
انداز کے مطابق ایران نے <NUM> میں تیل کی برآمد سے ارب ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہاز کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے ۔
۔
۔
اور تیل کی فروخت امریکا ڈالر کے بجائے چینی کرنسا یوان میں کی گئی ۔
بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتا تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے ۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھ نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجا جانے والی اشیا فوری طور پر نئے <NUM> فیصد ٹیرف کے تحت آ جائ گی ۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوع پہلے ہی اوسطا <NUM> فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں ۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصول کے علاوہ عائد کیا جائے گا ، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی ؟
چین ماضی میں امریکہ کے ان اقدام کے خلاف سخت ردعمل دکھاتا رہا ہے جنھ وہ غیر متناسب سمجھتا ہے ۔
اس نے ایک حد تک جوابا ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنا ریئر ارتھس کی برآمد پر پابندا لگانا تھا ، جن کی امریکا ٹیکنالوجا پر مبنی صنعت کو شدید ضرورت ہے ۔
اس وقت چین عالما سطح پر ان معدنا کی فراہما پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے ۔
یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضا تجارتا سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی ۔
ایسے میں چین پر نیا <NUM> فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائا اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے جائز حقوق اور مفاد کے تحفظ کے لیے تمام ضرورا اقدام کرے گا ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعا عملی شکل اختیار کرے گا یا نہ ، اس بارے میں فی الحال کچھ نہ کہا جا سکتا ، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلان کے اثر ابتدائا سرخی کے مطابق نہ رہے ۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا ۔
تاہم برس کی مالی بدانتظاما ، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقواما پابندا نے ایرانا معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے ۔
ملک کی نو کروڑ <NUM> لاکھ آبادا میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی ، گیس جیسی بنیادا سہولا کے اخراج برداشت کرنے میں مشکل کا شکار ہے اور حالیہ ہفت میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائا اور افراط زر ہے ۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراج <NUM> کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں ، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتا پابندا کے باعث روزگار کی شرح دو دہائا قبل <NUM> فیصد سے کم ہو کر تقریبا <NUM> فیصد رہ گئی ہے ۔
اسی دوران مہنگائا میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے ۔
حکومتا پالیسا میں تبدیلا کے بعد اکتوبر میں مہنگائا کی شرح <NUM> فیصد تک پہنچ گئی ، جس کے نتیجے میں ایرانا کرنسا ریال کی قدر امریکا ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی ۔
اس سے درآمد مزید مہنگی ہو گئی ہیں ، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولا غیر مستحکم ہو چکی ہیں ۔
اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقاما پیداوار بڑھانے کے حکومتا دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے ۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈا میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی ، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائا میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 208
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان سوموار <NUM> فرورا کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکر کے بعد محصول سے متعلق ایک تجارتا معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصول <NUM> فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے ۔
یہ محصول پہلے <NUM> فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کیے گئے ۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوس امریکا کپاس اور مصنوعا ریش سے تیار کیے جائ گے ، ان پر امریکا منڈی میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہ ہو گا ۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتا کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتا نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے ۔
امریکا سفیر گریئر نے مذاکراتا عمل میں بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے مرکزا مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا ۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دون ملک کا اقتصادا اور تجارتا تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا ۔
انھ نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈی تک زیادہ رسائا ملے گی ۔
مرکزا مذاکر کار قومی سلامتا کے مشیر خلیل الرحمان تھے ۔
انھ نے کہا کہ محصول کی کمی سے ہمارے برامد کنند کو فائدہ ہو گا اور امریکا خام مال سے تیار ہونے والے خصوصا ملبوس پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا ۔
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکا کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے ۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی ۔
یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوع عالما منڈی میں سستی ہو جائ گی اور انڈین کپڑا برامد کرنے وال کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ۔
سماجا رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر پوسٹ میں پون نے لکھا چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان ، دون کو ہی تباہ کر دیا ہے ۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جوابا محصول کے معاہدے کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے <NUM> فیصد بنیادا محصول ۔
لیکن باریکا پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں ۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکا کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا ۔
انھ نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیے خطرناک کی ہے ؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہ کر پائے گا انڈیا <NUM> فیصد محصول پر اٹکا رہے گا ۔
دوسرا جانب بنگلہ دیش صرف امریکا خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکا منڈی میں داخل ہو سکتا ہے ۔
یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا ۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادا ملک انڈیا تھا ۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکا کپاس استعمال کرے ۔
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو <NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سوتی دھاگا برامد کیا ۔
بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے ۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھ بھیجا تھ ۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامد کا <NUM> فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوس کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جاتا ہے ۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹرا کی سیکریٹرا جنرل چندریما چیٹرجا نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کی کہ بنگلہ دیش اب امریکا کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی مل میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے ۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلق پر اثر پڑے گا ؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسا کے نائب صدر ہیں ۔
وہ کہتے ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے ۔
امریکہ اپنے خام مال کی برامد کو فروغ دے رہا ہے ۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا ۔
کی کہ امریکہ کی پالیسا کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے ۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابا کا اہم پیمانہ بھی بنے گا ۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا ۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلق کو نقصان پہنچا ہے ۔
ان کے مطابق اگر انتخاب کے بعد تعلق مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں ، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو ۔
اگر سیاسا ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہ گے ۔
لیکن موجودہ حال میں اسے یقینا طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا ۔
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا ۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتا معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھ نے کہا ہمارے ہاں یہ بات ہو رہی ہیں کہ ہم زیادہ نقصان نہ ہو گا کی کہ بنگلہ دیش پر محصول زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑ کے معاملے میں تو ہم کوئی نقصان ہو گا ہی نہ ، اور انڈیا امریکہ تجارتا معاہدے سے فائدہ ہو گا ۔
لیکن اب وہ بات نہ رہی کی کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑ کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا ۔
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا ۔
کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دون ملک میں سیاسا مسائل بھی چل رہے تھے ۔
لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی ۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہمارا اجارہ داری کم ہو گی ۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوال سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے ، خاص طور پر کپڑ اور ملبوس کے شعبے میں ، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے ۔
وہ کہتے ہیں نئے معاہدے میں تقریبا <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑ کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے ۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکل پیدا ہو سکتی ہیں ۔
ڈھاکہ کو کچھ شعب میں برترا مل سکتی ہے ۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقعا تشویش کی بات ہے ۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کی کہ انڈیا کو دوسرے شعب میں سبقت حاصل ہے ۔
چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو ۔
تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا ۔
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتا معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے ۔
اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہد کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے ؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں دیکھیے ، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملک کو مقابلے پر لا رہا ہے ۔
امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا ۔
امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے ۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے ۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہد کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے ۔
وہ کہتے ہیں عالما تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں ۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہ ہو پاتے ، کی کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفاد کا خیال رکھ سکتے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبا سٹریٹیجک شراکت داری ہے ۔
اب اس میں تو تبدیلا ضرور ہی ائے گی ۔
تعلق پہلے ہی نازک ہیں ۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا ۔
امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھتے رہ اور وہ فائدہ اٹھا لے ۔
اگر دون ملک کی سیاسا قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حال کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں ۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصول میں تبدیلا کر رہا ہے ۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں ۔
پنت کے مطابق محصول کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے اتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکر کر رہا ہے ۔
چاہے کچھ بھی ہو ، محصول مجموعا طور پر بڑھ ہی رہے ہیں ۔
ہاں کچھ جگہ پر نسبتا کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعا طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدام بڑھاتا جا رہا ہے ۔
امریکا صنعت کو سہارا دیتے ہوئے امریکا منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے ۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصول کی تبدیلا عملی طور پر کیسی دکھائا دیتی ہے ۔
انھ نے کہا لیکن میں سمجھتا ہوں محصول کی باہما تبدیلا سے بچنا اب مزید ممکن نہ رہا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 209
انڈیا اپنے پڑوسا ملک بنگلہ دیش میں <NUM> فرورا کو ہونے والے عام انتخاب میں غیر معمولا دلچسپا لے رہا ہے اور انھ اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے ۔
کسی پڑوسا ملک میں ہونے والے انتخاب میں انڈیا کی یہ دلچسپا شاذ و نادر ہی دیکھنے کو ملتی ہے ۔
اس کی بنیادا وجہ یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نئی اور غیر معمولا صورتحال پیدا ہو سکتی ہے ، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائا میں نہ کیا ہو گا ۔
سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ ان انتخاب کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسا سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عواما لیگ موجود نہ ہو گی ۔
دلی ، جو ڈھاکہ میں عواما لیگ کی حکومت کا تقریبا عادی ہو چکا تھا ، کے لیے یہ ایک نئی حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنے کے لیے اسے تیارا کرنا ہو گی ۔
دوسرا بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھنا ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنانے میں کامیاب ہوتی ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعت اسلاما کو بھی شامل کرنا پڑے گا ۔
ماضی میں ، سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک ، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلاما کی اتحادا حکومت قائم ہوئی تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیے ہرگز خوشگوار نہ رہا تھا ۔
تیسرا اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعت اسلاما انتخاب کے نتیجے میں بننے والی نئی پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سامنے آنے والی ہے ، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر ۔
یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ انڈیا ، جو برس سے جماعت اسلاما کو ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن قرار دیتا رہا ہے ، اب اس سیاسا جماعت کے ساتھ کس طرح تعلق قائم کرتا ہے ۔
شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلاما کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقا انڈیا کی سلامتا کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کرتی ہے ۔
دہلی میں موجود مبصرین کہتے ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تجزیہ کار کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہوتی نظر نہ آتی ہے جو پچھلے تین انتخاب میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی مداخلت کی شکل میں سامنے آتی رہی ہے ۔
بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابا عمل سے خود کو دور رکھنے کی کوشش کی ہے ۔
دہلی میں بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عواما سطح پر حالیہ انتخاب میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ <NUM> کی نوجوان کی قیادت میں برپا ہونے والی عواما تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا ، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعر کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت آواز بلند ہوئ ۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخاب کا مطالبہ کرتا رہا ہے لیکن جب عواما لیگ کو بالآخر انتخاب میں حصہ لینے کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہ کیا ۔
اب عواما لیگ ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادا رہی ہے ، کا سیاسا مستقبل بڑی حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئی حکومت کس شکل میں سامنے آتی ہے ۔
یہ انتخاب انڈیا کے لیے اس لیے بھی غیر معمولا اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ <NUM> فرورا کے انتخاب کے نتیجے میں پیدا ہونے والے حال میں کئی پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے ، جن کے اثر دہلی کے لیے دور رس ثابت ہو سکتے ہیں ۔
بنگلہ دیش میں تعین رہنے والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولا داس کا کہنا ہے کہ ان انتخاب سے انڈیا کی سب سے بڑی امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسا استحکام قائم ہو ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جانتے ہیں کہ <NUM> اگست <NUM> کے بعد سے ہمارے تعلق کو شدید دھچکا لگا ہے ۔
بنگلہ دیش خود بھی اندرونا سیاسا صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے ، وہ بڑے پیمانے پر سیاسا اتھل پتھل جاری ہے ۔
اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخاب کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام آئے گا ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم ، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہتا ہے ، ایسی حکومت جس کے پاس عواما مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے ۔
یہی عمل ہے ، یہی منصوبہ ہے ۔
کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقینا کی سی کیفیت جاری ہے ۔
اب سب چاہتے ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخاب کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عواما مینڈیٹ کے ساتھ سامنے آئے ۔
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخاب کے حوالے سے پائی جانے والی بے چینی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے ۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹا سے منسلک پروفیسر اور بین الاقواما تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک کے مطابق یہ وقت بہت زیادہ توقع اور بے چینی کا ہے کیونکہ پچھلے دس ، پندرہ برس میں ایسی صورتحال کا سامنا نہ تو انڈیا کو کرنا پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت عواما لیگ کے جانے کے بعد ایک سیاسا خلا پیدا ہو گیا ہے ۔
کسی کو معلوم نہ کہ جماعت اسلاما آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا ۔
اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقا خطے کی سکیورٹا کا سوال بھی ہے ۔
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا ، یہی وجہ ہے کہ اتنے سوال اٹھ رہے ہیں ، اتنی توجہ دی جا رہی ہے ۔
اس لیے آنے والے دن یقینا دلچسپ ہوں گے ۔
شیخ حسینہ کے تقریبا <NUM> سالہ دور حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑی راحت یہ رہی ہے کہ شمال مشرقا انڈیا کے مسلح علیحدگی پسند گروہ کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہ ملی ۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحدگی پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھی کیا ۔
لیکن انڈیا یقینا طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کرتی ہے ۔
تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکار کا خیال ہے کہ سلامتا کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہ ، بلکہ بنگلہ دیش کا اپنے روزمرہ کے معامل نمٹانے کے لیے انڈیا پر انحصار تعلق کو معمول کے راستے پر رکھے گا ۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہنا ہے کہ سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالما طاقت ہے ۔
یہ دنیا کی چوتھا بڑی معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسرا بڑی معیشت بننے والے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہم فکر ہے ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ ہم سلامتا کے حوالے سے پریشان ہونا چاہیے ، اب سیلیگڑا سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے ۔
وہ بہت سے فوجی موجود ہیں ، اس لیے سلامتا کے زاویے سے کوئی بڑا مسئلہ نہ ہے ۔
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمرتا پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقا انڈیا کی سلامتا کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہ دکھائے گا ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ شمال مشرق کی سلامتا انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہ انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہ کرے گا ۔
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ مجھے بخوبا علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گئی ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہ ۔
آپ بنگلہ دیش پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلق رکھنا چاہتے ہیں ، رکھ سکتے ہیں ۔
آپ انھ بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹا کلیئرنس کے بھی لا سکتے ہیں ، اس میں کوئی مسئلہ نہ ۔
لیکن یہ سب شمال مشرقا انڈیا کی سلامتا کی قیمت پر نہ ہونا چاہیے ۔
اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑنے پر جماعت اسلاما کے ساتھ تعلق قائم کرنے کی ذہنی تیارا موجود ہے ، لیکن سب جانتے ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے ۔
بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جاتا تھا ، اب کافی حد تک بدل چکا ہے ۔
بین الاقواما تعلق کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہنی طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے ۔
انھ نے کہا کہ شاید اسی لیے سگنلنگ کی گئی ، جب خالدہ ضیا بیمار تھ ، تو وزیراعظم مودی نے ٹویٹ کیا ۔
ڈاکٹر پاتھک کا ماننا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں ، ان میں بی این پی بہترین ہے اور اسی لیے انڈیا اسے ترجیح دینا چاہتا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسبتا مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال ، یعنی <NUM> کے وسط سے ، بی این پی نے جماعت اسلاما سے بھی دوری اختیار کی ہے ۔
۔
۔
اگرچہ اب بی این پی آئے گی ، مگر کون سا اتحاد ہو گا ، یہ ہم نہ جانتے ۔
سمرتا پٹنائک بھی کہتی ہیں کہ انڈیا نے عواما لیگ کے بعد کی سیاسا حقیقت کے لیے بڑی حد تک خود کو تیار کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے والی جماعت کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے ۔
سمرتا پٹنائک نے مزید کہا کہ ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا ۔
ہم یہ نہ کہہ سکتے کہ پہلے رابطہ نہ تھا ، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑی بات یہ ہے کہ یہ انتخاب سے بالکل پہلے ہوا ہے ۔
ڈاکٹر پٹنائک نے دعوی کیا کہ ان کی معلوم کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلاما کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلاما ، دون سیاسا جماعت کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق یہ ایک نہایت اہم بات ہے ، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم صرف عواما لیگ تک محدود نہ ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عواما ووٹ جیت کر اقتدار میں آتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کر گے ۔
اسی تناظر میں جماعت اسلاما کے ساتھ ایک ملاق بھی ہوئی ، وہ بھی سرکارا سطح پر ۔
چند روز قبل جماعت اسلاما کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رس ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں دعوی کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار ان سے ملاق کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاق کو خفیہ رکھا جائے ۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید ۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کرتے ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلاما کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے ۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعت اسلاما کے بارے میں اپنا پرانا موقف بدل رہی ہے ، جسے برس تک ایک غیر اعلانیہ ریڈ لائن سمجھا جاتا رہا ہے ؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولا داس کا کہنا ہے کہ دیکھ ، جماعت اسلاما <NUM> میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں ان کے دو وزیر بھی تھے ۔
میں اس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعین تھا ۔
انھ نے کہا کہ فطری طور پر تعلق کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے ۔
ہم پڑوسا ہیں اور ہم اپنے پڑوسا نہ بدل سکتے ۔
انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں آئے ، انڈیا اس کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے ۔
اسی لیے ریوا گانگولا داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلاما آئندہ حکومت کا حصہ بنتی ہے تو انڈیا ان کے ساتھ معمول کے تعلق قائم کرنا چاہے گا ، کیونکہ معامل کو آگے بڑھانا ہی ہو گا ۔
دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخاب کے بعد بننے والی حکومت سے یقین دہانا حاصل ہو ، نہ کہ عبورا حکومت کی طرح غیر یقینا کی کیفیت برقرار رہے اور معامل آگے بڑھ ۔
اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو ، اگر وہ کم از کم شمال مشرقا انڈیا کے سلامتا کے خدش کو دور کرنے کے لیے تیار ہو ، تو دہلی کو اس کے ساتھ مکمل تعلق قائم کرنے میں کوئی مسئلہ نہ ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 210
انڈیا اور یورپا یونین کے درمیان طے پانے والے تاریخا تجارتا معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمد پر کیا اثر پڑ سکتا ہے ؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپا منڈی کو پاکستانا ٹیکسٹائل برآمد ہیں جنھ اب تک انڈین مصنوع کے مقابلے میں ایک برترا یا رعایت حاصل تھی جو اس معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد ختم ہو جائے گی ۔
یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپا پارلیمان سمیت تمام یورپا یونین کے ممالک اس کی منظورا دیں گے ۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپا یونین کے درمیان طے پانے والے تجارتا معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گئی ہے ، انڈین مصنوع کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکستان کی برآمد سے کیا تعلق ہے ؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹرا کی موجودہ برآمد سمیت یہ جاننے کی کوشش بھی کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹرا کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستانا ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریشان کی ہیں ؟
یورپا یونین اور انڈیا کے درمیان طے پانے والے تجارتا معاہدے کو جنوبا ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے ۔
یورپا یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دون کے لیے سب سے بڑی برآمدا منڈی میں بھی شامل ہے ۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوس فراہم کرنے والا بڑا ملک ہے ، جب کہ پاکستان بھی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نمای مقدار یورپا منڈی میں بھیجتا ہے ۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کو یورپا یونین میں ترجیحا رسائا حاصل ہوتی ہے ، تو قیمت کے اعتبار سے انڈین مصنوع یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سکتی ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکل پیدا ہو سکتی ہیں ۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت ، بڑے پیمانے پر پیداوار اور مضبوط سپلائا چین کی وجہ سے یورپا خریدار میں مقبول ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے یورپا یونین اور انڈیا کے درمیان ہونے والے معاہدے سے بنگلہ دیشی گارمنٹس کے شعبے کو مشکل پیش آنے کے امکان کو رد کیا ہے ۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوع کی ترجیحا بنیاد پر رسائا سے یورپا خریدار کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا ۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکستان کے لیے صورتحال نسبتا زیادہ چیلنجنگ سمجھا جا رہی ہے ۔
اگرچہ پاکستان کو یورپا یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصول میں رعایت حاصل ہے ، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجارتا معاہدہ ہونے کی صورت میں پاکستان کی یہ برترا کسی حد تک کم ہو سکتی ہے ، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمد پر پڑ سکتا ہے ۔
پاکستان ، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوع پر یورپا منڈی میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہوتا ہے ، جس کا براہ راست اثر ان کی برآمدا کارکردگی پر پڑتا ہے ۔
پاکستان اس وقت یورپا یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے ، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوع یورپا منڈی میں بغیر کسی درآمدا محصول کے داخل ہوتی ہیں ۔
اس رعایتا نظام کے باعث پاکستان کو یورپا خریدار کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برترا حاصل ہے ۔
بنگلہ دیش کو بھی یورپا یونین میں طویل عرصے سے تقریبا صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہی ہے ، کیونکہ وہ کم ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے ۔
یہی رعایت بنگلہ دیش کو یورپا یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے ۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپا یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کرنا پڑتا ہے ۔
یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر <NUM> فیصد کی شرح سے لاگو ہوتا ہے ۔
انڈیا اور یورپا یونین کے درمیان تجارتا معاہدے کے بعد جہ انڈیا کی دیگر مصنوع کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپا ملک تک رسائا حاصل ہو گی وہ اس کی ٹیکسٹائل مصنوع کو بھی منڈی تک ترجیجا رسائا حاصل ہو گی ۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جاری کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل ، ملبوس ، چمڑے ، جوتے ، جیولرا اور کچھ دوسرا مصنوع کو یورپا یونین مارکیٹ پر بغیر کسی ڈیوٹا کے برامد کیا جا سکے گا ۔
پاکستان کی یورپا یونین کو برامد زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں ۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپا یونین کو جانے والی برامد <NUM> فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں ۔
سنہ <NUM> میں پاکستان کی طرف سے یورپا یونین جانے والی برآمد کی کل قیمت نو ارب ڈالر تھی ، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برامد <NUM> ارب ڈالر تھی ۔
پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابلے میں انڈیا کی <NUM> میں یورپا یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوع کی برآمد کی مالیت <NUM> ارب ڈالر رہ ۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپا یونین کو جانے والی برامد کا <NUM> فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوع پر مشتمل ہے ۔
سنہ <NUM> میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپا یونین جانے والی مصنوع کی کل مالیت تقریبا <NUM> ارب ڈالر تھی ۔
انڈیا اور یورپا یونین کے درمیان تجارتا معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوع کی وہ زیرو ڈیوٹا رسائا سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکل کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے ۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برامد یورپین یونین کے ممالک جاتی ہیں ۔
ان مشکل کے بارے میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو افیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابھی تک جو ٹیکسٹائل برامد کی پرفارمنس رہی ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برترا حاصل رہی ہے ۔
اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپا یونین کو ٹیکسٹائل کی برامد متاثر ہو سکتی ہیں ۔
محمد حسن شفقت کا مزید کہنا تھا کہ اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ پیداوارا لاگت کا زیادہ ہونا ہے ، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑی مشکل کا شکار ہیں ۔
انہ نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجلی کا ریٹ صنعت کے لیے فی یونٹ <NUM> فی سینٹ ہے ، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ <NUM> سینٹ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اسی طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح <NUM> سے <NUM> فیصد کے درمیان ہے ، جبکہ پاکستان میں یہ شرح <NUM> فیصد ہے ۔
انڈیا میں گیس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت <NUM> ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے ۔
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع کی لاگت میں اضافہ کرتے ہیں ، تاہم یورپا یونین میں زیرو ڈیوٹا کی وجہ سے پاکستان اچھی برامد کر لیتا تھا ۔
اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹا رسائا سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع مشکل سے دوچار ہو سکتی ہیں ۔
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کراچا چیمبر اف کامرس اینڈ انڈسٹرا کے سابق چیئرمین جاوید بلوانا نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوع خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹا پر مارکیٹ تک رسائا حاصل ہو گی تو پھر ہمارا مصنوع کافی مشکل کا شکار ہوں گی ۔
جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداوارا لاگت کا زیادہ ہونا ہے ۔
بجلی و گیس کی قیمت اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد ، جس کی وجہ سے ہمارا مصنوع کی لاگت بہت زیادہ ہو جاتی ہے ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجلی و گیس کی فراہما میں تعطل اور مزدورں کے معامل اور ائے دن سڑک کی بندش برامدا ارڈرز کو متاثر کرتے رہتے ہیں ۔
اب جب انڈیا سے سستی مصنوع یورپا صارفین کو مل سک گی تو اس کا منفی اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوع پر پڑ سکتا ہے ۔
تاہم اس رائے سے سب متفق نہ ۔
مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ غیر ضرورا طور پر گھبرانے کی کوئی وجہ نہ ۔
ان کی رائے میں یہ کہنا مبالغہ ارائا ہے کہ انڈیا کے یورپا یونین سے معاہدے کے بعد یورپا منڈی میں پاکستانا برامد کو خطر لاحق ہو جائ گے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا ، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستانا برامد کنند مقابلہ کرنے کی مضبوط پوزیشن میں ہیں ۔
پاکستان کے نمای برامد کنند معیار ، بین الاقواما تقاض کی پابندا ، اور خریدار کے ساتھ تعلق کے معاملے میں پہلے ہی دسر سے اگے ہیں ۔
خاص طور پر وہ برامد کنند جو ویلیو ایڈڈ شعب میں کام کر رہے ہیں ۔
تاہم انھ نے حکومت کو مشورہ دیا کہ خام مال پر ڈیوٹا ختم کر دی جائے ، برامد پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سری لنکا جیسے علاقائا ساتھا کے برابر کر دی جائے ، ایکسچینج ریٹ پر پابندا ختم کر دی جائے ، سبسڈیز امدادا نرخ پر سہولا کی فراہما اور توانائا پر لیوی محصول ختم کیا جائے اور برامدا صنعت کی حوصلہ افزائا کے لیے انھ ٹیکس میں چھوٹ دی جائے ۔
بنگلہ دیش کی یورپا یونین کو مصنوع کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوع پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹرا کم ترقی یافتہ ملک کے درجے پر فائز ہونے کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹا کے اپنی مصنوع پورپا یونین کو بھیج سکتا ہے ۔
انڈیا کے یورپا یونین کے ساتھ تجارتا معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوع کی زیرو ڈیوٹا پر رسائا سے بنگلہ دیش کی مصنوع کو کسی خطرے کے امکان کے بارے میں بنگلہ دیش کے برامد کے شعبے کے افراد کا کہنا ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا ، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئی فوری خطرہ لاحق نہ ہے ۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسوا ایشن اف بنگلہ دیش کے رکن قاضی افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برامد کو کوئی خطرہ نہ ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت اگے ہے ۔
انہ نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداورا گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دگنی ہے ، جو <NUM> سال میں حاصل کی گئی ہے ۔
قاضی افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچنے کےلیے وقت درکار ہو گا ، جو کہ دس سال تک ہو سکتا ہے ۔
اس لیے فی الحال خطرے کی کوئی بات نہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 211
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے جے ایف<NUM> بلاک تھری لڑاکا طیار کی خریدارا میں دلچسپا کا اظہار کیا ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلا سکینڈ ایرے اے ای ایس اے ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس <NUM> جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیار کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعا ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ <NUM> اور مئی <NUM> کی کشیدگی کے دن میں اپنی کارکردگی ثابت کی ہے ۔
پاکستان اب تک آذربائیجان ، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں ۔
وزیر دفاع خواجہ محمد اصف نے دعوی کیا ہے کہ انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہاز لڑاکا طیار کی ازمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہم اتنے ارڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو ائی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے ۔
پاکستانا فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہ پایا تاہم انھ نے اس کی خریدارا میں دلچسپا ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہمارا تفصیلا بات چیت ہوئی ہے ۔
منگل کے دن ہونے والی ملاق میں پاکستان فضائیہ کے مطابق پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربیتا طیار کی تیز رفتار فراہما کے ساتھ مکمل تربیتا نظام اور طویل المدتا تکنیکا معاونت کی یقین دہانا بھی کرائا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلی سطحی دفاعا وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہ انھ نے پاکستانا فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاق کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں فضائیہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ملاق میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جاتی ہم آہنگی کو مضبوط بنانے پر توجہ دی گئی ، خاص طور پر تربیت ، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلہ خیال ہوا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستانا فضائیہ کے شاندار جنگی ریکارڈ کو سراہتے ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کرنے میں دلچسپا ظاہر کی ہے ۔
بیان کے مطابق ملاق میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان ، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادا سے لے کر جدید پرواز اور خصوصا کورسز تک ، پاکستانا فضائیہ کے مختلف تربیتا ادار کے ذریعے جامع تربیتا تعاون فراہم کرتا رہے گا ۔
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرانے فضائا بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائا نگرانا کو بہتر بنانے کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے ۔
بیان کے مطابق وفد نے پاکستانا فضائیہ کی اہم تنصیب کا دورہ بھی کیا ، جن میں نیشنل آئی ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر ، پاکستانا فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجا پارک شامل تھے ۔
اس دوران انھ آئی ایس آر ، سائبر ، خلائا ، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظام میں پاکستانا فضائیہ کی صلاحیت سے آگاہ کیا گیا ۔
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخا تعلق کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعا تعاون کو مزید وسعت دینے اور طویل المدتا سٹریٹجک شراکت داری قائم کرنے کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے ۔
پاکستان اب تک آذربائیجان ، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے ۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو <NUM> جے ایف<NUM> سی بلاک تھری طیارے فروخت کرنے کا معاہدہ کیا جو <NUM> ارب ڈالر کے تاریخا دفاعا معاہدے کا حصہ تھا ۔
پاکستانا فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیار کی درست تعداد بتانے سے گریز کیا ہے ۔
خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں ۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاع بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ممالک نے ان طیار کی خریدارا میں دلچسپا کا اظہار کیا ہے ۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ممالک روایتا مغربا سپلائرز کے بجائے پاکستان جیسے ترقی پذیر ملک سے جنگی طیارے خریدنے کو کی ترجیح دے رہے ہیں ۔
جے ایف<NUM> جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائا افواج کے لیے بڑھتا ہوئی کشش کی کیا وجوہ ہیں ؟
خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکستان ، مغربا دفاعا سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کرتا ہے اور پاکستان سے طیارے خریدنے کی خواہش عالما دفاعا منڈی میں بدلتے ہوئے رجحان کے بارے میں کیا ظاہر کرتی ہے ؟
دفاعا ماہرین کا ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف<NUM> تھنڈر قیمت ، سیاسا لچک اور دستیابا کی وجہ سے مغربا جنگی طیار کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے ۔
جدید اپ گریڈ اور مقاما دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھنے والی فضائا افواج کے لیے عملی اور موثر بناتا ہے ۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز آئی آئی ایس ایس سے وابستہ ملٹرا ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہنا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستانا جے ایف<NUM> مغربا ممالک کے طیار کردہ جنگی طیار کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پرکشش ہے ۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈگلس بیری کہتے ہیں کہ اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائا ہتھیار شامل کیے گئے ہیں ۔
جے ایف<NUM> اور چنگدو جے<NUM> جو پاکستان میں بھی آپریشنل ہیں سے قبل چینی جنگی طیار کے ڈیزائن اپنے مغربا یا روسی ہم منصب کے مقابلے میں کمزور سمجھے جاتے تھے ۔
تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نمای طور پر کم ہو چکا ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس ، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع ، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعب میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلا کے ماہر ہیں ۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ طیارہ ان ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاسا وجوہ کی بنا پر مغربا سپلائا چینز پر انحصار نہ کر سکتے یا کرنا پسند نہ کرتے اور اخراج کے حوالے سے محتاط ہیں ۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ جے ایف<NUM> تھنڈر کے خریدار ممالک مغربا جنگی طیار کے بجائے بنیادا طور پر قیمت ، سیاسا لچک اور دستیابا کی وجہ سے اسے پاکستان سے خریدتے ہیں ۔
جے ایف<NUM> کی خریدارا اور آپریشن مغربا ماڈلز جیسے ایف<NUM> یا کے مقابلے میں کافی سستا ہے ، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعا بجٹ رکھنے والی فضائا افواج کے لیے پرکشش ہے ۔
ایلیکس پلیٹساس کا ماننا ہے کہ اس کے علاوہ اس پر سیاسا پابندا بھی بہت کم ہیں ، جیسے برآمدا کنٹرول ، استعمال کی نگرانا ، یا پرزہ جات کی فراہما میں رکاوٹ ، جو اکثر امریکا یا یورپا فروخت کے ساتھ جڑی ہوتی ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے ممالک جن پر پابندا ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلق کشیدہ ہیں ، ان کے لیے جے ایف<NUM> واحد جدید اور قابل عمل لڑاکا طیارہ ہو سکتا ہے ۔
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ پاکستان اور چین ٹیکنالوجا ٹرانسفر ، مقاما اسمبلنگ اور ملکی دیکھ بھال کی سہولت فراہم کرنے میں زیادہ رضامند ہیں جو مقاما ہوابازا کی صلاحیت کو فروغ دینے کے لیے ضرورا ہے ۔
ایلیکس کا ماننا ہے کہ اگرچہ جے ایف<NUM> ایک ٹاپٹیئر لڑاکا طیارہ نہ ہے اور مجموعا طور پر یہ چوتھا نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعب میں مغربا فائٹر طیار سے پیچھے ہے جن میں رفتار ، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائا نگرانا ، سرحدا دفاع اور ہلکے حمل آور مشنز کے لیے کافی کارآمد ملٹی رول صلاحیت فراہم کرتا ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپنی صلاحیت ، خودمختارا اور کفایت شعارا کے درمیان توازن قائم کر سکتے ہیں ۔
وہ انڈیا کے ساتھ <NUM> اور گذشتہ برس مئی میں کشیدگی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں جے ایف <NUM> نے اپنے جیسے دیگر طیار کے مقابلے میں لڑائا کے دوران مناسب کارکردگی دکھائا ہے جو نئے فائٹر طیارے خریدتے وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سکتا ہے ۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف <NUM> پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیت ہیں ۔
یہ قصہ سنہ <NUM> سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف <NUM> سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے ۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشا ماڈل سنہ <NUM> میں تیار ہوا اور پاکستانا فضائیہ نے سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائا بیڑے میں شامل کیا ۔
اس منصوبے میں مگ طیارے بنانے والی روسی کمپنا میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی ۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف<NUM> تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج ، ایف <NUM> اور اے <NUM> طیار کی تبدیلا کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا ۔
جے ایف <NUM> طیار کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں جے ایف <NUM> بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف <NUM> بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف <NUM> طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتا ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے ۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ بلاک تھری جے ایف <NUM> کا اگلا ورژن ہے ۔
جس میں نئے ریڈار لگائے جائ گے ، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیار اور میزائل سے بھی لیس ہوگا ۔
الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہترا لائی جائے گی ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے ۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیار کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت ، کم وزن ، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے ۔
اس طیارے کی تیارا ، اپ گریڈیشن اور اوور ہالنگ کی سہولا بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیارا کے مراحل کو یقینا بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہ ۔
دفاعا امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف <NUM> فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسما حال میں زمین اور فضائا اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف <NUM> تھنڈر کو بھی خوب پذیرائا ملی ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر طیار میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے ۔
یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
اس کی رینج <NUM> کلومیٹر تک بتائا جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلم میں دکھایا جاتا ہے ۔
جے ایف <NUM> تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانا اور فضائا لڑائا کے ساتھ ساتھ زمینا حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے ۔
یہ طیارہ فضا سے زمین ، فضا سے فضا اور فضا سے سطح آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے ۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاق اور جے ایف <NUM> کی خریداا کی خبر پر جہ پاکستانا اور بنگلہ دیش کے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکرا تعلق کو مضبوط کرنے کے ساتھ علاقائا توازن کو بدل سکتی ہے ، تو دوسرا جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظ کا اظہار کرتے نظر آئے ۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہتے نظر آئے کہ اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذ پر لڑنا پڑے گا ۔
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ جو کامیابا انڈیا کی قیادت نے <NUM> میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہے ۔
طویل المدتا استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برتنے نے ہم دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذ پر لڑنے پر مجبور کر دیا ہے ۔
چین کو مدنظر نہ بھی رکھ تو سب پالیسا کی ناکاما کی علامت ہے ۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے ۔
۔
۔
جس سے جنوبا ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہونے کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھلنے کا خدشہ ہے جنھ انڈیا <NUM> میں بند کر چکا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 212
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے ۔
لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہنے کے <NUM> برس کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھ اولیگارک کہا جاتا ہے ، اپنا تقریبا تمام سیاسا اثر و رسوخ کھو چکا ہے ۔
ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیے یہ اچھی خبر ہے ۔
مغربا پابندا کے باوجود ، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صف میں شامل نہ ہوئے ۔
بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے گاجر اور چھڑی کی پالیسا اپنائا ہے ۔
سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبا جانتے ہیں کہ چھڑی کیسے کام کرتی ہے ۔
ایک روز انھ نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو پاگل پن قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا ، جس کے بعد ان کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا ۔
ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر انھ نے بینک کے بانی اولیگ ٹنکوف سے اپنے تعلق منقطع نہ کیے تو اس بینک کو سرکارا تحویل میں لے لیا جائے گا ۔
ٹنکوف بینک کا شمار ، روس کے دوسرے سب سے بڑے بینک میں ہوتا ہے ۔
اولیگ ٹنکوف نے امریکا اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہ کر سکتا ، جس کی پیشکش کی جا رہی تھی ۔
یہ ایک طرح سے یرغمالا بنانے کے مترادف تھا ، کیونکہ میں زیادہ بحث نہ کر سکتا تھا ۔
ایک ہفتے کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپنا ، جسے روس کے پانچو امیر ترین شخص چلاتے ہیں اور جو لڑاکا طیار کے لیے نکل فراہم کرتی ہے ، نے اعلان کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہی ہے ۔
ٹنکوف کہتے ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقا قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا ۔
آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاث کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور انھ روس چھوڑ کر جانا پڑا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ، تصویر کا ذریعہ یہ پوتن کے صدر بننے سے بہت پہلے کی بات ہے ، جب سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کچھ برس میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑے ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گئے ۔
ان کی نئی حاصل کی گئی دولت نے سیاسا بحران کے دور میں انھ اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ اولیگارک کے نام سے مشہور ہوئے ۔
روس کے سب سے طاقت ور اولیگارک بورس بیریزوسکا نے سنہ <NUM> میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچنے میں مدد دینے کا دعوی کیا ۔
بعد میں انھ نے اسے اپنی بڑی غلطی قرار دیتے ہوئے معافا مانگی اور کہا کہ میں مستقبل کے لالچا ، ظالم اور غاصب شخص کو نہ بھانپ پایا ۔
بروس بیریزوسکا نے سنہ <NUM> میں لکھا کہ مجھے نہ پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی آزادا کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا ۔
ماہرین کے مطابق ہو سکتا ہے کہ بورس بیریزوسکا نے اپنے کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو ، لیکن اس میں کوئی شک نہ کہ روس کے اولیگارک سیاسا جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھتے تھے ۔
معافا مانگنے کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وطنی کی زندگی گزارنے والے بورس بیریزوسکا پراسرار حال میں مردہ پائے گئے ۔
اس وقت تک روسی اولیگارک کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی ۔
، تصویر کا ذریعہ یہی وجہ ہے کہ جب <NUM> فرورا <NUM> کو یوکرین پر حملے کا حکم دینے کے چند گھنٹ بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو ان میں جنگ پر اعتراض کرنے کی ہمت نہ ہوئی ۔
حالانکہ وہ جانتے تھے کہ اس جنگ کا انھ کیا نقصان ہو سکتا ہے ۔
روسی صدر نے اس ملاق کے دوران روسی کاروبارا شخصی کو بتایا کہ مجھے امید ہے کہ ان نئے حال میں ، ہم مل کر کام کر گے ۔
ایک رپورٹر نے اس ملاق کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ان ارب پتی کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہے تھے ۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگنے والی پابندا نے ان ارب پتی تاجر کو بہت نقصان پہنچایا ہے اور وہ اپریل <NUM> تک <NUM> ارب ڈالر ، یعنی اپنی دولت کا <NUM> فیصد حصہ کھو چکے ہیں ۔
ان کی تعداد <NUM> سے کم ہو کر <NUM> رہ گئی تھی ۔
لیکن اس کے بعد کے برس نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جنگی معیشت کا حصہ بننے سے انھ بے پناہ فوائد حاصل ہونے تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جنگ پر بے دریغ اخراج نے <NUM> اور <NUM> میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادا ترقی کی حوصلہ افزائا کی ۔
یہ روس کے انتہائا امیر کے لیے بھی اچھا تھا جو دفاعا معاہد سے ارب ڈالرز کما رہے تھے ۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھنے والے جیاکومو ٹوگنینا کا کہنا ہے کہ <NUM> میں ، روس کے نصف سے زیادہ ارب پتی نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہما میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے جیاکومو ٹوگنینا کا کہنا تھا کہ یہ کہنا مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلانے کے لیے حکومت کے ساتھ اچھے تعلق رکھنا ضرورا ہے ۔
رو برس روس میں ارب پتی کی سب سے زیادہ تعداد دیکھا گئی ۔
فوربز کے مطابق اس وقت روس میں <NUM> ارب پتی افراد <NUM> ارب ڈالرز کے مالک ہیں ۔
پوتن نے اپنے وفادار تاجر کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور ان لوگ کو سزا دی ، جنھ نے ان کی پالیسا سے اختلاف کرنے کی کوشش کی ۔
روسی کو اچھی طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسکا کے ساتھ کیا ہوا تھا ۔
جو کبھی روس کے امیر ترین آدمی تھے ، انھ نے <NUM> میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کرنے کے بعد <NUM> سال جیل میں گزارے ۔
حملے کے بعد سے روس کے تقریبا تمام امیر افراد خاموش رہے اور جن چند نے عواما سطح پر اس کی مخالفت کی ، انھ ملک چھوڑنے کے ساتھ ساتھ اپنی بہت سے دولت بھی چھوڑنا پڑی ۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں ۔
ان میں سے <NUM> وہ کاروبارا شخصی ہیں ، جنھ <NUM> فرورا <NUM> کو کریملن میں بلایا گیا تھا ۔
انھ اس وقت مغربا پابندا کا سامنا ہے ۔
لیکن دوسرے ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہونے کو تیار نہ ہیں ۔
سینٹر فار یورپا پالیسا اینالیسس سی ای پی اے کے الیگزینڈر کولینڈر کہتے ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیے گئے ۔
جائیداد ضبط کی گئی ۔
ان کے بقول پوتن نے ان ارب پتی کو روس کی جنگی معیشت کا حصہ بنایا اور انھ مؤثر طریقے سے استعمال کیا ۔
یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر ملکی کمپنا کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروبارا لوگ نے فوری طور پر پر کر دیا جنھ سستے دام انتہائا منافع بخش اثاثے خریدنے کی اجازت تھی ۔
کارنیگی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو بااثر اور فعال وفادار کی ایک نئی فوج تشکیل دی ۔
وہ کہتی ہیں کہ اب ان ارب پتی کی فلاح و بہبود کا انحصار ، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے ۔
کیونکہ انھ خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئی تو پرانے لوگ واپس آ جائ گے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 213
یوکرین کی سکیورٹا سروس ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس نے نوووروسیسک کی بندرگاہ پر ایک خصوصا آپریشن میں پہلی بار زیر آب ڈرون سب سی بیبی کا استعمال کرتے ہوئے روسی آبدوز وارشویانکا کو تباہ کر دیا ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ روس کے لیے بڑا دھچکہ ہے تاہم روس نے سوموار کی شام ہونے والے اس نقصان کی تردید کی ہے ۔
ایس بی یو کا دعوی ہے کہ اس دھماکے کے نتیجے میں روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اس نے کام کرنا چھوڑ دیا ۔
آبدوز وارشاویانکا پر کیلیبر نامی کروز میزائل کے چار لانچر نصب تھے ، جنھ روس ، یوکرین کی سرزمین پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کرتا ہے ۔
روس نے آخری بار یوکرین پر ان میزائل سے <NUM> دسمبر کی رات کو حملہ کیا تھا اور روسی فوج نے بحیرہ اسود اور بحیرہ کیسپیئن سے انھ لانچ کیا تھا ۔
یوکرینا فضائیہ کے مطابق ان میں سے نو کو مار گرایا گیا تھا ۔
تین ہفتے قبل یعنی <NUM> نومبر کی رات بھی روس نے یوکرین کے دارالحکومت کیئو پر درجن کیلیبر میزائل داغے تھے ، جس میں سات افراد ہلاک اور ایک بچے سمیت <NUM> افراد زخمی ہوئے تھے ۔
ایس بی یو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ نوووروسیسک میں اس آبدوز کی تباہی ایجنسا کے <NUM>و ڈائریکٹوریٹ آف ملٹرا کاؤنٹر انٹیلیجنس اور یوکرین کی نیول فورسز کی مشترکہ کارروائا کے نتیجے میں ہوئی ۔
روس نے ایس بی یو کے بیان پر کوئی تبصرہ نہ کیا تاہم یوکرین کے خلاف روس کی جنگ کی حمایت کرنے والے روسی فوجی نمائندے یوری کوٹیونوک نے نوووروسیسک کی بندرگاہ سے آنے والی فوٹیج پر محتاط انداز میں تبصرہ کیا لیکن اس حملے کی تردید نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے کہا کہ یہ دو چیز میں سے ایک ہوئی یا تو کیمرا ٹوٹ گیا یا فوٹیج جلدی سے ڈپلیکیٹ ہوگئا ۔
ایسا کس نے کیا ؟
یہ ایک اور سوال ہے ۔
کچھ مقاما ٹیلی گرام چینلز نے جنگ کے حامی ایک روسی بلاگر یوری پوڈولیاک کا حوالہ دیا ، جنھ نے کہا کہ ڈرون پارکنگ ایریا کے قریب پھٹا اور کشتی میں سے ایک کو پہنچنے والے نقصان کی نوعیت کا اندازہ ہوتا ہے ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے نے بعد میں آبدوز کو پہنچنے والے نقصان کی تردید کی اور کہا کہ یوکرینا حملے میں روسی عملے کو کوئی نقصان نہ ہوا ۔
بحیرہ اسود میں موجود روس کے بحری بیڑے کی پریس سروس کے سربراہ الیکسا رولو کا حوالہ دیتے ہوئے انٹرفیکس روس نے کہا کہ نوورووسیسک میں تعین بحیرہ اسود کے بحری بیڑے کا کوئی بھی جہاز یا آبدوز اور عملہ اس تخریب کاری کے نتیجے میں زخمی نہ ہوا اور وہ معمول کے مطابق ڈیوٹا پر ہیں ۔
الیکسا رولو نے مزید کہ کہ دشمن اپنے اہداف کو حاصل نہ کر سکا ۔
ملٹرا انفارمینٹ چینل کے مطابق اس سے قبل ہونے والے ایسے واقع پر بحیرہ اسود میں تعین روسی بحری بیڑے نے کبھی کوئی تبصرہ نہ کیا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس بی یو کے مطابق روسی آبدوز وارشویانکا کی قیمت تقریبا <NUM> ملین امریکا ڈالر ہے امریکا نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں اس کی قیمت <NUM> سے <NUM> ملین ڈالر تھی ۔
تاہم کے مطابق بین الاقواما پابندا کے پیش نظر اسی طرح کی آبدوز کی تعمیر پر فی الحال <NUM> ملین ڈالر تک لاگت آسکتا ہے ۔
یوکرینا بحریہ کے سابق ڈپٹی چیف آف سٹاف اینڈرا رائزنکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس اس تباہ ہونے والی آبدوز کو جلد فعال نہ کر پائے گا ۔
ان کے اندازے کے مطابق حملے کی ویڈیو سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرینا حملے میں کئی سو کلو گرام دھماکہ خیز مواد استعمال کیا گیا تھا ۔
کئی برس کا فوجی تجربہ رکھنے والے فوجی مبصر کیریلو ڈینیلچینکو نے پیشگوئا کی ہے کہ اس جنگ کے اختتام تک وارشویانکا کو ہٹا دیا جائے گا ۔
انھ نے فیس بک پر لکھا کہ اینٹا سب میرین طیار اور ہیلی کاپٹر کے نیٹ ورک کے ذریعے سینکڑ کلومیٹر کا سفر کرنا ، بارودا سرنگ سے گزرنا اور نووروسیسک میں وارشویانکا پر حملہ ایک بڑی پیشرفت ہے ۔
انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹجک بلیک سی سٹڈیز کے سربراہ اور بلیک سی نیوز کے چیف ایڈیٹر اینڈرا کلیمینکو کا خیال ہے کہ اس حملے کے بہت سے حیران کن نتائج ہوں گے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ روسی فیڈریشن کی سٹریٹجک نیوٹرلائزیشن کے تصور کے نفاذ کی ایک واضح مثال ہے ۔
ان کی رائے میں روس اب یوکرین پر کیلیبر میزائل داغنے کے لیے اڈے سے بحری جہاز کو ہٹانے میں زیادہ محتاط رہے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ سنہ <NUM> کے بعد جب بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کو <NUM> کلاس کی چھ آبدوز موصول ہوئ ، تو انھ سواستوپول میں تعین کیا گیا ۔
اینڈرا رائزنکو کے مطابق چھ میں سے دو وارشویانکا کو روس نے شام پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کیا تھا جبکہ اسی وقت یہ دعوی کیا گیا تھا کہ مبینہ طور پر ان کو لاجسٹک دیکھ بھال کے لیے سینٹ پیٹرزبرگ لے جایا جا رہا تھا ۔
بعد میں ان آبدوز کو واقعا وہ سے منتقل کر دیا گیا تھا اور اب صرف چار ایسی آبدوز ہی بحیرہ اسود میں موجود ہیں ۔
<NUM> اگست <NUM> کو یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے اعلان کیا تھا کہ یوکرینا افواج نے راستو آن ڈان نامی آبدوز کو نشانہ بنایا ، جو سواستوپول میں تعین تھی اور فوجی طلاع کے مطابق اس حملے کے نتیجے میں یہ آبدوز ڈوب گئی تھی ۔
تقریبا ایک سال بعد ستمبر میں یہ خبر آئی کہ اس آبدوز کو اٹھایا تو گیا تاہم مرمت کا کام ابھی تک شروع نہ ہوا ۔
اینڈرا رائزنکو کہتے ہیں کہ اس کے بعد پھر روس نے اپنی غلطی پر کام کیا ۔
درحقیقت روس نے پھر وہ بہت کچھ کیا ۔
اس نے سواستوپول اور نووروسیسک میں اڈ کی حفاظت پر کام کیا ۔
انھ نے خاردار تار کی باڑ اور کئی دیگر رکاوٹ نصب کیں ۔
انھ نے ریڈار لگائے ، ایوی ایشن ، بحری ایوی ایشن جیسے ہوائا جہاز ، ڈرون اور ہیلی کاپٹر کو استعال کیا تاکہ یوکرینا ڈرونز کا پتہ لگایا جا سکے ۔
تاہم اب ایسا لگتا ہے کہ ان حفاظتا اقدام کو روک دیا گیا ہے ۔
پانی کے اوپر موجود ڈرونز کے برعکس ، جو کم از کم پانی پر نشان چھوڑ دیتے ہیں ، زیر سمندر ڈرون کا پتہ لگانا زیادہ مشکل ہوتا ہے ۔
اگر آبدوز کو پہنچنے والا نقصان مرمت کے بعد بھی پورا نہ کیا جا سکتا تو اس کا مطلب ہے کہ روس کے پاس بحیرہ اسود میں صرف تین آپریشنل آبدوز باقی رہ گئی ہیں دو کلاس <NUM> وارشویانکا اور ایک ہالٹس ۔
اینڈرا رائزنکو کے مطابق یہ اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ نوووروسیسک میں مزید حملے ہو سکتے ہیں ، خاص طور پر سب سے اہم جہاز میں سے ایک بڑے لینڈنگ جہاز پیٹرو مورگنوف پر ۔
ایس بی یو کے بیان کے مطابق سی بیبی سرفیس بحری ڈرونز کے خصوصا آپریشن کی وجہ سے تباہ شدہ آبدوز کو نوووروسیسک کی بندرگاہ میں رکنے پر مجبور کیا گیا ، جس نے روسی بحری جہاز اور آبدوز کو عارضا طور پر مقبوضہ کریمیا میں سواستوپول سے بے دخل کر دیا ۔
اینڈرا رائزنکو کے مطابق آبدوز <NUM> وارشویانکا روس کے لیے ایک اہم جنگی یونٹ ہے ، جس کی مدد سے وہ نہ صرف شہری بلکہ فوجی اہداف پر بھی حملہ کرتا ہے ۔
لہذا اس طرح کے یونٹ کی تباہی بہت بڑی کامیابا ہے اور مستقبل میں یہ ہمارے نیٹو شراکت دار کے لیے بھی تحفہ ہے کیونکہ روس نے ایسی آبدوز کو بحیرہ روم اور بحر اوقیانوس میں بھی فعال انداز میں استعمال کیا ۔
، تصویر کا ذریعہ اگر روسی آبدوز کی نووروسیسک میں تباہی کی تصدیق ہوتی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بحیرہ اسود میں جنگ کے ایک نئے مرحلے کا آغاز ہو سکتا ہے ۔
یوکرینا بحریہ نے پہلی بار اتنے اہم ہدف کے خلاف زیر زمین ڈرون کا استعمال کیا ۔
اس حملے کے نتائج کی تصدیق نہ ہو سکی ۔
یوکرینا انٹیلیجنس کا دعوی ہے کہ روسی آبدوز کو شدید نقصان پہنچا اور اسے ناکارہ کر دیا گیا ۔
انٹیلیجنس کی جانب سے جاری کردہ فوٹیج کے مطابق دھماکہ آبدوز کے پچھلے حصے کے قریب ہوا ۔
اس کا مطلب ہے کہ ممکنہ طور پر آبدوز کے رڈرز کو نقصان پہنچا تین ہوائا جہاز جو آبدوز کی حرکت کے ذمہ دار ہوتے ہیں وہ اسی مقام پر ہوتے ہیں ۔
آبدوز کے پروپیلر بھی وہ ہوتے ہیں اور اگر انھ نقصان پہنچا تو یہ کافی سنگین ہے ۔
پراجیکٹ وارشویانکا <NUM> کی ڈیزل الیکٹرک آبدوز سوویت پراجیکٹ ہالٹس <NUM> کی بنیاد پر تیار کی گئی تھ ، جو وارسا معاہدے کے ممالک کو مسلح کرنے کے لیے تھا ۔
یہ منصوبہ انتہائا کامیاب ثابت ہوا ، دون منصوب کی آبدوز مختلف ممالک کو فراہم کی گئ ۔
یہ آبدوز چین ، انڈیا ، ایران اور ویتنام کی بحریہ کا حصہ ہیں ۔
ایک آبدوز نیٹو کے ملک پولینڈ کی لڑاکا فورس کا بھی حصہ ہے ۔
بحیرہ اسود میں روسی بحری بیڑے کے پاس ایسی چھ آبدوز ہیں ۔
ایک اور آبدوز راستو آن ڈان کو ستمبر <NUM> میں شدید نقصان پہنچا تھا ۔
اسے سٹارم شیڈو کروز میزائل نے نشانہ بنایا تھا تاہم بعد میں اس آبدوز کی مرمت کی گئی ۔
اگست <NUM> میں یوکرین کی مسلح افواج کے جنرل سٹاف نے بتایا تھا کہ یہ آبدوز ایک اور کروز میزائل حملے میں تباہ ہو گئی تاہم روس نے اس کی تصدیق نہ کی تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 214
، تصویر کا ذریعہ سیریبریانسکا کا جنگل روشن ہے ۔
پہلی نظر میں یہ تازہ ہوا کے جھونکے جیسا منظر محسوس ہوتا ہے مگر پھر پائن کے درخت کے بیچ لکڑی جلنے کی بو آتی ہے ۔
اسی دوران دھماکے کی زوردار آواز آنے پر یوکرین کے تین فوجی اہلکار اپنی بکتربند گاڑی کی طرف لپکتے ہیں ۔
دھماکے کی آواز آنے سے تھوڑا دیر پہلے ہی ایک فوجی بریگیڈ کے پریس آفیسر نے پہلی عالما جنگ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا تھا کہ یہ ورڈن کی جنگ جیسا ماحول ہے ۔
سیریبریانسکا کا یہ وسیع و عریض جنگل لیمن شہر کے مشرق میں واقع ہے ۔
یہ اور شمال کی جانب کوپیانسک شہر تک پھیلے ہوئے روسی نے حالیہ ہفت میں معمولا کامیابا حاصل کی ہیں ۔
یوکرین کی مشرقا افواج کے کمانڈر کے مطابق صورتحال تشویشناک ہے ۔
گذشتہ ہفتے سوشل میڈیا پر جنرل اولیکسینڈر سرسکا نے روسی افواج کے مشرق میں دوبارہ منظم ہونے سے متعلق خبردار کیا تھا ۔
ان کا دعوی تھا کہ روس نے اس علاقے میں ایک لاکھ فوجی اور نو سے زیادہ ٹینک کو تعین کیا ہے ۔
روس یوکرین میں اپنے زیر قبضہ مشرقا علاق پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔
ان علاق میں سے بیشتر پر یوکرین کی افواج نے گذشتہ سال ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا ۔
روس نے جنگ کا مقصد ڈونباس کی آزادا کو قرار دیا ہے جو لوہانسک اور ڈونیٹسک کے علاق پر مشتمل ہے ۔
لیکن اپنی زیادہ سے زیادہ افرادا قوت کے ساتھ یہ یوکرین کے وسائل کو بھی ہتھیانے کی کوشش کر رہا ہے ۔
کیئو کو ملک کے جنوب میں ایک علیحدہ قسم کے حملے کا سامنا ہے ۔
جیسے ہی بکتر بند گاڑی جنگل میں اندر کی جانب بڑھتا ہے ، معلوم ہوتا ہے کہ کئی درخت نذر آتش ہیں ۔
کچھ وہ کھڑے کھڑے جل رہے ہیں اور باقی کے سیاہ تنے نیچے گر رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دھول اور دھو گاڑی میں داخل ہوتا جاتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بٹالین کمانڈر سپیکر مسافر کی سیٹ پر آگے بیٹھے ہیں اور ان کی توجہ آگے کی سڑک اور اوپر آسمان کی جانب ہے جہ تک اسے چٹخی ہوئی ونڈ سکرین اجازت دیکھنے کی اجازت دے رہی ہے ۔
انھ نے بتایا یہ نقصان آج صبح ایک توپ خانے کے حملے کا نتیجہ ہے جو شاید چند گھنٹے پہلے ہی ہوا ہے ۔
آپ دیکھ ہی رہے ہیں کہ یہ اب بھی جل رہا ہے ۔
سپیکر برس سے روس اور اس کے حمایت یافتہ گروہ سے لڑ رہے ہیں ۔
ان کا یہ سفر <NUM> میں ڈونباس سے شروع ہوا جس میں گذشتہ ستمبر میں صرف ایک ماہ اس وقت وقفہ آیا جب ہاتھ میں گولی لگنے کے بعد وہ ہسپتال میں داخل رہے ۔
کار میں سفر کے وقت وہ زیادہ نہ بولتے تاکہ ریڈیو مواصل کو کم سے کم رکھا جا سکے ۔
اس سے پہلے کے روسی راکٹ حمل نے درخت کی کنوپا چھت کو تباہ کر دیا ہے ۔
یہ زمین اور آگے سڑک خالی پڑی ہے ۔
بکتر بند گاڑی اور ایک پک اپ ٹرک صبح کے آخری حصے میں ہوا ، مٹی اور ریت کے بڑے بگول کو اڑاتے جاتے ہیں ۔
ڈرائیور ، جس کا کال سائن اکاؤنٹنٹ ہے ، ہموی کا انجن ٹریک میں پھنسنے اور مڑنے پر مزاحمت پر سٹیئرنگ وہیل کو مضبوطا سے پکڑتا ہے جس سے اس کا ہیلمٹ سنٹر کنسول نیچے گرتا ہے ۔
تقریبا <NUM> منٹ کی ڈرائیو کے بعد گاڑی کے سامنے بارود کا ایک گولہ آ کر پھٹتا جاتا ہے تاہم سب کی بچت ہو جاتی ہے ۔
اس دوران سپیکر نے چیخ کر کہا بے شمار ڈرونز ۔
۔
۔
لعنت ہو ۔
یہ ہمارا کار پر ہونے والا ایک ڈرون حملہ تھا ۔
۔
۔
روسی کامیکازا ڈرون ۔
انھ نے وضاحت کی کہ کامیکازا ڈرون درستگی کے ساتھ اہداف سے ٹکرانے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اپنے ہدف پر جا کر پھٹتے ہیں ۔
سپیکر نے مزید کہا کہ انھ نے ہم اوپر سے دیکھا اور پھر حملہ کرنے کی کوشش کی ۔
انھ نے ہم دیکھ لیا ہے اور اب وہ ہم ڈھونڈ رہے ہیں اور ہم نشانہ بنا رہے ہیں ۔
اس لیے ہم تیزی سے واپس جانا چاہیے ۔
ڈرون ہموی اور آگے جانے والے پک اپ ٹرک کے درمیان سڑک سے ٹکرا گیا جس سے ہم ایک میٹر تک دھول کے بادل میں غائب ہو گئے ۔
اس دھول مٹی نے روسی کو نہ ہمارا پوزیشن سے آگاہ کر دیا بلکہ ممکنہ طور پر ان کے نشانے بھی دھوئ کے بادل کی نذر ہو گئے ۔
ایرانا ساختہ ڈرون شاھد <NUM> ، جسے روس نے جیرانیئم <NUM> کا نام دیا ہے ایک طرح کا فضائا بم ہے ۔
دھماکہ خیز مواد سے لیس یہ ڈرون ہدف کے آس پاس اس وقت تک اڑ سکتا ہے جب تک اسے حملے کا پیغام نہ ملے ۔
ہدف سے ٹکرائے جانے پر دھماکہ خیز مواد پھٹ جاتا ہے جس کے نتجے میں ڈرون بھی تباہ ہو جاتا ہے ۔
شاھد <NUM> ڈرون تقریبا آٹھ فٹ دو انچ چوڑا ہے جس کا ریڈار کے ذریعے سراغ لگانا مشکل ہوتا ہے ۔
عسکرا امور کے ماہر جسٹن کرمپکے مطابق یہ ڈرون بہت نیچا اڑتے ہیں اور ان کو لہر میں بھیجا جا سکتا ہے جس کی وجہ سے فضائا دفاع کے ذریعے ان کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہوتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سپیکر نے بتایا کہ دو ڈرونز اوپر آسمان پر تھے ۔
ایک نگرانا کے لیے ، دوسرا حملے کے لیے ۔
جیسے ہی ہم ایک اور کچی سڑک پر واپس جاتے ہیں ہم ایک تباہ شدہ ہموی بکتر بند گاڑی کی سیاہ باقی دکھائا دیتی ہیں جس کا بکتر کھلا ہوا اور اس کا چھت ختم ہو گئی تھی ۔
سڑک کے کنارے پڑی یہ گاڑی پہلے ہونے والے حملے کا شکار تھی ۔
سپیکر نے بتایا کہ ایک ہفتہ قبل ایک کامیکازا ڈرون نے بٹالین کی ایک اور گاڑی کو اڑایا جس میں ان کا ایک فوجی ہلاک اور تین زخمی ہوئے ۔
یوکرین کو روسی ڈرون کی حکمت عملی اور ٹیکنالوجا میں ترقی کی وجہ سے چیلینـجز کا سامنا ہے ۔
روس کے پاس اب ایسے ڈرونز ہیں جو اپنے ہدف کو نشانہ بنانے کے لیے لیزر کا استعمال کرتے ہوئے پیئرزجوڑ میں شکار کرتے ہیں ۔
روس کی اس پیش قدمی پر یوکراینا کمانڈر کا کہنا ہے کہ اس میں انسانا جان ضائع ہو رہی ہیں ۔
واپس اپنے اڈے پہنچنے پر سپیکر نے مزید وضاحت دی اور بتایا کہ پچھلے دو ہفت میں ، ڈرونز بہت زیادہ حملے کر رہے ہیں ۔
کیونکہ روسی ان ڈرونز کو پڑھ اور سیکھ کر کمانڈ حاصل کر چکے ہیں ۔
وہ اپنے ڈرون آپریٹرز کو تعلیم دے رہے ہیں اور ایسے میں ان پر غلبہ پانا یا ان سے لڑنا مشکل ہو رہا ہے ۔
فوجی کو بلاشبہ اس باعث بہت فائدہ ہے جبکہ عام شہری اس سے نقصان میں ہیں ۔
کوپیانسک کے ارد گرد یوکرین نے گذشتہ ستمبر میں دوبارہ قبضہ کر لیا تھا اور اب روسی ایک بار پھرعام لوگ کے گھر پر گولہ باری کر رہی ہیں ۔
لوگ کو محفوظ مقام تک پہنچانے میں مدد کرنے والے آرتر وینوہرادوف آئی ایم سیوڈ میں محفوظ ہوں نامی خیراتا ادارے کے ایک رضاکار ہیں ۔
یہ الفاظ ان کی ٹی شرٹ پر بھی لکھے ہوئے ہیں اور اس کے دوہرے معنی ہیں ۔
یہ گروہ ایسے صحت یاب ہونے والے افراد پر مشتمل ہے جو پہلے نشے کے عادی رہے تھے ۔
یہ رضاکار اپنی تین ٹوٹی ہوئی وین خطرے میں پڑنے والے دیہات تک ان کی مدد کے لیے لے جاتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ جنگ شروع ہونے کے بعد سے انھ نے تقریبا <NUM> ہزار افراد کو بچایا ہے ۔
آرتر نے بتایا کہ ہم بچ کو لے جاتے رہتے ہیں ۔
انخلا کی پہلی ترجیح بچ کی ہے ۔
ان کی ایک وین کے پچھلے حصے میں پانچ ماہ کی صوفیہ ہے ، جو اپنی ماں ٹیٹیانا کے بازوؤں میں لپٹی ہوئی ہے ۔
اس صبح ان کے محلے پر گولہ باری کی گئی ۔
یہ رہنا بہت خوفناک ہے ۔
اپنے بچ کی حفاظت کے لیے مجھے وہ سے جانا ہو گا ۔
انھ نے اپنی بیٹی صوفیا کے سر کو چومتے ہوئے مجھے بتایا ۔
بھری ہوئی وین میں ان کے ساتھ ان کے دادا بھی ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم نے صبح کے وقت سے آنے جانے کے دوران اب تک بہت سے خوفناک مناظر دیکھے ہیں ۔
انھ نے کہا میں بستر پر بیٹھا کافی پی رہا تھا اور اچانک خود کو میز کے نیچے پایا ۔
دھماکے نے مجھے بستر سے نیچے پھینک دیا تھا ۔
<NUM> سالہ انتونینا سیمینیونا کہتی ہیں کہ وہ ابھی یہ رہنے کا خطرہ مول لیں گی ۔
یہ کے لوگ پہلے ہی چھ ماہ تک روسی قبضے میں رہے اور بہت سے لوگ اسے دہرانا نہ چاہتے ۔
انھ نے بتایا کل ایک بم پھٹا ۔
پہلے ہم نے سوچا کہ یہ ہوائا جہاز کی آواز ہے لیکن پھر ایک دھماکا ہوا ۔
کاش یوکرین کے فوجی ان کا پیچھا کر سکتے ۔
لائمن سے کپیانسک تک سامنے پھیلے ہوئےحصے میں روس کو ابھی تک بہت زیادہ فائدہ تو نہ پا سکا لیکن انتونینا اور اس کے پڑوسا کے لیے یہ جگہ ہبہت معنی رکھتا ہے ، جنگ کے المیے کا ایسا اعادہ جو دوبارہ یوکرانا خاندان کی علیحدگی پر ختم ہوتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 215
جون <NUM> میں جنگ کے حامی روسی سوشل میڈیا چینلز پر ایک ویڈیو وائرل ہونا شروع ہوئی جس میں بظاہر ایک ڈرون کو یوکرین کے ایک ٹینک کو بڑے دھماکے میں تباہ کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا ۔
لیکن سب کچھ ایسا نہ ہے جیسا کہ روس یوکرین جنگ میں نظر آتا ہے ۔
اس ویڈیو کے بعد یوکرین کی جانب سے اسی واقعے کی فوٹیج جاری کی گئی جس میں ایک مسکراتے ہوئے فوجی کو جلتے ہوئے ملبے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے دکھایا گیا جو یہ کہہ رہا تھا کہ انھ نے میرے لکڑی کے ٹینک کو تباہ کر دیا ۔
یہ لکڑی سے بنا ایک ٹینک تھا جسے یوکرین کی افواج روسی کو چکمہ دینے کے لیے استعمال کرتی ہیں ۔
یہ فوجی سازوسامان کے ان ہزار مکمل ماڈلز میں سے ایک ہے جو یوکرین اور روس دون کی طرف سے استعمال کیا جاتا ہے تاکہ دشمن کا قیمتا گولہ بارود ، وقت اور محنت ضائع کی جا سکے ۔
ان مصنوعا ہتھیار میں فرنٹ لائنز پر نظر آنے والی تقریبا ہر چیز ہے جس میں چھوٹے ریڈارز اور گرنیڈ لانچر سے لے کر جیپ ، ٹرک ، ٹینک اور جعلی فوجی تک شامل ہیں ۔
یہ مصنوعا چیز فلیٹ پیکس یعنی تیزی سے جوڑنے والے مواد یا ٹو ڈی ٹیکنالوجا کے استعمال سے بھی بنائا جاتی ہیں ۔
جبکہ ریڈار کے ذریعے ریڈیو لہر کو خاص طریقے سے منعکس کرکے ٹینک دکھائا دینے والا عکس بھی بنا سکتی ہیں ۔
یوکرین کی جانب سے میدان جنگ میں نصب کیے جانے والے کچھ ہتھیار میں سے کم از کم نصف نقلی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سب سے زیادہ استعمال ہونے والے مصنوعا ہتھیار میں یوکرینا فوج برطانوا ساختہ ایم <NUM> ٹینک استعمال کرتی ہے ۔
مغربا اتحادا نے جنگ کے دوران یوکرین کو ایسے <NUM> ٹینکس فراہم کیے تھے ۔
انھ یوکرینا فوجی تھری ایکسز کا نام دیتے ہیں ۔
یوکرین فوج کو ایسے مصنوعا ہتھیار کی تیارا میں مدد دینے والے رضا کار کو بھی خاص اہمیت حاصل ہے ۔
ناچاسا نامی رضا کار گروپ کے رسلان کلیمینکو کہتے ہیں کہ ان کے گروپ نے ایم <NUM> کے تقریبا <NUM> ماڈلز تیار کرکے یوکرینا فوج کے حوالے کیے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ انھ فرنٹ لائن تک پہنچنے میں صرف تین منٹ لگتے ہیں جبکہ صرف دو رضاکار کی ضرورت ہے ۔
اس دوران انھ کسی قسم کے اوزار بھی درکار نہ ہوتے ۔
ایک اور رضاگروپ کے پاولو ناروزنا کہتے ہیں کہ ایک وقت میں ایم <NUM> کے <NUM> سے <NUM> ڈیکوے نقل تیار ہو رہے ہوتے ہیں ۔
ان کے بقول پلائا وڈ اور فلیٹ پیک سے بنے ان نقلی ٹینکس کی تیارا میں <NUM> سے <NUM> ڈالر خرچ ہوتے ہیں ۔
روس اکثر انھ کاماکازا خودکش ڈرونز کے ذریعے نشانہ بناتا ہے جس کی تیارا میں <NUM> ہزار ڈالر لاگت آتی ہے ۔
ناروزنا کا دعوی ہے کہ ایم <NUM> کا ایک ماڈل ایک برس تک میدان جنگ میں موجود رہا اور اس پر روس نے ڈرونز کے ذریعے کم از کم <NUM> حملے کیے ۔
وہ کہتے ہیں کہ فوجی اسے چپکنے والے ٹیپ اور کچھ پیچ کے ذریعے آگے پیچھے حرکت دیتے رہتے ہیں جس سے دشمن کو یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ ٹینک آگے بڑھ رہا ہے ۔
بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ نقلی ہتھیار یا ڈیکوے کو کیسے تعین کیا جاتا ہے ۔
دشمن کے اسلحے کو ضائع کروانے کے لیے گولہ بارود کے کریٹس ، بیت الخلا اور حتی کے نقلی فوجی کو ایسے پوزیشن کیا جاتا ہے کہ یہ ناصرف دشمن بلکہ یہ دورے پر آنے والے فوجی افسران کو بھی چکمہ دے سکتا ہے ۔
یوکرینا فوج میں بریگیڈ کے ایک افسر کا کہنا تھا کہ ہمارے ایک افسر دورے پر آئے اور وہ بھی دیکھ کر دھوکہ کھا گئے ۔
انھ نے کہا کہ یہ توپ خانہ تعین کرنے کا حکم کس نے دیا ؟
یہ اتنے سارے ایم <NUM> کہ سے آئے ؟
، تصویر کا ذریعہ روس کے پاس فریب دینے والے ہتھیار کا ذخیرہ بھی نہایت وسیع اور متنوع ہے ۔
یوکرینا فوج کا کہنا ہے کہ حالیہ روسی فضائا حمل میں استعمال ہونے والے ڈرونز میں سے تقریبا نصف اصل نہ بلکہ سستے نقلی ڈرون ہوتے ہیں ۔
یوکرینا فضائیہ کے ترجمان یوری انہ کے مطابق اب معاملہ بالکل برابر کا ہے ۔
آدھے ڈرون اصلی شاهد ہوتے ہیں اور آدھے ان کی نقل ۔
ان کا مقصد ہمارا فضائا دفاعا صلاحیت کو الجھانا اور ہم اس بات پر مجبور کرنا ہوتا ہے کہ ہم ایک مہنگا میزائل ایسے ڈرون پر ضائع کر دیں جس کی قیمت نہ ہونے کے برابر ہے ۔
بعض اوق یہ محض پلائا ووڈ سے تیار کردہ ایک کھلونا نما ڈھانچہ ہوتا ہے جو دیکھنے میں یوں لگتا ہے جیسے کسی سکول کے بچ نے بنایا ہو ۔
تاہم انہ کا کہنا ہے کہ فضا میں پرواز کرتے وقت یہ نقلی ڈرون ریڈار پر بالکل ویسے ہی نظر آتے ہیں جیسے اصل مہلک شاھد ڈرون ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں روس کی ایک کمپنا روس بال مختلف اقسام کے ڈمی اور ڈیکوئے تیار کرتی ہے جن میں فضائا انٹیلا جنس کو گمراہ کرنے والے ٹو ڈی ڈیکوئے ، انجن کی حرارت یا فوجی وائرلیس کی ریڈیو لہر کی نقل کرنے والے آلات اور ریڈار کو دھوکہ دینے والے ریفلیکٹر شامل ہیں ۔
حتی کہ نقلی فوجی اہلکار بھی تیار کیے جا رہے ہیں ۔
نووسیبیرسک میں کریملن نواز پیپلز فرنٹ تحریک کے رضاکار نے فوجی وردی پہنے ہوئے ڈمیز بنائے ہیں ۔
یوکرینا تھرمل کیمر کو دھوکہ دینے کے لیے ان کے دھڑ پر جیکٹ کے نیچے حرارت پیدا کرنے والی تار لپیٹا جاتی ہے تاکہ انسانا جسمانا حرارت کا تاثر دیا جا سکے ۔
لیکن جنگ میں ڈمی یا فریب کا استعمال کوئی نیا طریقہ نہ ہے ۔
ڈی ڈے لینڈنگ کی تیارا کے دوران برطانیہ میں ایک مکمل فرضی فوجی دستہ قائم کیا گیا تھا جسے نقلی ٹینک اور ڈمی طیار سے لیس کیا گیا ۔
یہ سب ایک بڑے منصوبے کا حصہ تھا تاکہ اصل زمینا صورتحال کو چھپایا جا سکے اور اتحادا افواج کو وہ حیرت کا عنصر حاصل ہو جو دشمن پر اچانک حملے کے لیے ضرورا تھا ۔
دوسرا جنگ عظیم کے بعد سے عسکرا ٹیکنالوجا میں بے پناہ ترقی ہو چکی ہے ۔
آج ڈرون اور بغیر پائلٹ کے جدید نظام میدان جنگ میں ایک انقلابا ہتھیار سمجھے جاتے ہیں ۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ چاہے میدان جنگ میں کتنے ہی نئے اور تباہ کن ہتھیار کی نہ آ جائ ، فریب اور دھوکہ ہمیشہ جنگ کا حصہ رہ گے ۔
۔
۔
چاہے وہ ایک ربڑ کے پھولنے والے پتلے کی صورت میں ہی کی نہ ہو ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 216
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان رو مہینے کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائ گے ۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی اثار دکھائا نہ دیتے ۔
امریکہ کی ثالثا میں روس یوکرین مذاکر ابوظہبا میں ہو رہے ہیں ۔
جمعر کے روز ان مذاکر کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا ۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہ مل رہے تو کیا دون ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سک ؟
روس اور یوکرین کی فوج کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں ، ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتا بنیاد پر کیا جا رہا ہے ۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جاتے ہیں ، جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندا پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے ۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائل پر ہے جو مغربا اتحادا اسے فراہم کرتے ہیں ۔
اس نے امریکا ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائل کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈوسکیلپ میزائل روسی علاق پر داغے ہیں ۔
لیکن یوکرین اپنی مقاما اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے ۔
بی بی سی کے دفاعا نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ، ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے ۔
تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے ۔
یوکرین میں مقاما طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے ۔
یہ میزائل یوکرینا دفاعا کمپنا فائر پوائنٹ نے بنایا ہے ۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے ، جسے مغربا ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں ۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے ۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کی پہنچ سے باہر ہیں ۔
اس کی پہنچ امریکا ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے ۔
یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا ۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے ۔
مغربا اتحادا روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندا بھی لگا رکھی ہیں ۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندا سے ازاد ہے ۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکا نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائل میں سے ایک قرار دیا ہے ۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیل عوام کے سامنے لائی گئی ہیں ۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے ۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائل سے الگ ہے ۔
سنہ <NUM> میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائا سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے ۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا ۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے ۔
پہلی بار نومبر <NUM> میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسرا بار جنورا <NUM> میں مغربا شہر لویو میں ۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حص میں تقسیم ہو جاتا ہے ۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے ۔
اس کے نتیجے میں چند لمح کے وقف سے مسلسل دھماکے سنائا دیتے ہیں ۔
انداز کے مطابق بیلجیئم ، ڈنمارک ، نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیار کا وعدہ کیا تھا ، ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں ۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ، ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریکا فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا ۔
بہت سی مغربا فوج اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیار کو ریٹائر کر رہی ہیں ۔
ان کی جگہ امریکا ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں ، جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے ۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹا فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے ۔
کی کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیار کو اپنے بنیادا جنگی طیار میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی ۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائا کے ہیں ۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینا پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے ، ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون ۔
ایف <NUM> بنیادا طور پر فضائا دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینا اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔
یوکرینا پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے ۔
یوکرینا فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگی لڑائا میں یوکرینا پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے ۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعا مشنز کا کلیدا کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے ۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئا طیارے ہیں ۔
ان میں ایس یو <NUM> ، ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں ۔
اور تو اور پانچو نسل کا سخوئا ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھی ۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہ کی جا رہی ۔
روسی سخوئا طیار میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی ۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعوی کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے ، یہ بھارا میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے ۔
ورلڈ ڈائریکٹرا آف ماڈرن ملٹرا ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیار کی مجموعا تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برترا حاصل ہے ۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائ بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں ، اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام ، جیسے کہ پیٹریاٹ ، انھ مار گرائ گے ۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکا فضائا لڑائا کم ہی ہوتی ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ عام طور پر دون فریق ایک دوسرے کی فضائا حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیار کے ذریعے میزائل سے زمینا اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں ۔
نگرانا کرنی ہو ، اہداف کو نشانہ بنانا ہو ، میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کام کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا ۔
بی بی سی کے دفاعا نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے ۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بناتا ہے ۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا ۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرینا ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیار کو نشانہ بنایا گیا ۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے ، جنھ نے متعدد روسی جنگی جہاز کو ڈبونے میں مدد کی ہے ۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینا ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں ۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز ، امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازا ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائ اور نگرانا کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز ، جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیے ۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسی ہزار سستے حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے ۔
روسی نیوز ایجنسا تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی ۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیارا اب روس کی دفاعا حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے ۔
روسی میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ، ٹووک ، سیریئس اور دیگر کئی نام والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں ۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی ۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہ ائی کہ انھ جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو ۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو ۔
سنہ <NUM> کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا ۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازا ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے ۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے ۔
شاہد کی طرح یہ بھی پر والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازا حمل کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہر ، ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصل کے حمل کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں ۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے ۔
واشنگٹن میں موجود انسٹا ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹا کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرمی اور خز کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے ۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دون فریق کو متاثر کر سکتا ہے ۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں ۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوشش کی ہیں کہ ڈرون حمل کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے ۔
یوکرینا حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقا نتائج حاصل ہوئے ۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے ۔
یعنی جنگی حال میں اس کی دستیابا ہمیشہ یقینا نہ ہوتی ۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل ، جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر ، قابل اعتماد یا سستے نہ ہوتے ۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجا کی جنگ میں مصنوعا ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے ۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعا ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں ۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجا پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہ جو موثر طریقے سے مصنوعا ذہانت استعمال کرتا ہو ۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوشش کامیاب ہو گئ تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی ۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعا ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سک ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 217
، تصویر کا ذریعہ ہمارا آنکھ پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہ یوکرین اپنا سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے ۔
ہم اپنے فون بھی بند کرنے کی تاکید کی گئی ۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرین کے فلیمنگو نامی میزائل کی تیارا کتنے خفیہ طریقے سے ہو رہی ہے ۔
لیکن یوکرین کے لیے ایسے ہتھیار کو خفیہ طریقے سے تیار کرنا اور ان کارخان کو چھپا کر رکھنا زندگی اور موت کا سوال ہے ۔
فائر پوائنٹ نامی کمپنا ، جو یہ میزائل بناتا ہے ، کے دو کارخانے پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں ۔
جب ہم کارخانے میں داخل ہوئے تو ہم ہدایت کی گئی کہ کسی کھڑکا ، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائ جس سے اس مقام کی نشان دہی ہو سکے ۔
ہم کارخانے میں کام کرنے والے ملازمین کے چہر کو بھی نہ دکھانے پر زور دیا گیا ۔
یاد رہے کہ روسی بمبارا کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے ۔
صدر زیلینسکا کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہونے والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے ۔
اور دور تک مار کرنے والے تقریبا تمام ہتھیار مقاما طور پر ہی بن رہے ہیں ۔
روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربا ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا ۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنانے والا اہم ملک بن چکا ہے ۔
دوسرا جانب مقاما سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکرا صلاحیت میں اضافہ کر رہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ارینا تریخ فائر پوائنٹ کمپنا کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کرنے والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے ۔
اس کمپنا کا لوگو ہے ہم نہ تو کون ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> سالہ ارینا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جنگی مشین کو شکست دینے کی کوشش کا حصہ بن چکی ہیں ۔
بڑے فلیمنگو میزائل کے سامنے چھوٹا نظر آنے والی ارینا نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیے کیا جاتا ہے کی کہ یہ روسی تیل کھاتا ہے ۔
اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابا رنگ کیا جاتا تھا ۔
اب اس کی شکل دوسرا جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جتنی لمبی ٹیوب کے اوپر ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے ۔
اگرچہ انھ جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپنا نے اہداف کے بارے میں نہ بتایا ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ روس کی زمین پر گہرائا میں اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربا ممالک فراہم کرنے سے ہچکچا رہے تھے ۔
اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریکا ٹوماہاک میزائل جتنی ہے جو زیادہ جدید اور مہنگا ہے لیکن امریکا صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا ۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنانے کو جنگ کا اہم حصہ سمجھتا ہے جس کے لیے زیادہ تر ڈرون استعمال کیے جاتے ہیں ۔
یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھ کھو رہا ہے کی کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیے یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جنگی معیشت کو نشانہ بنایا جائے تاکہ روسی فوج کو سست رفتارا کا شکار کیا جا سکے ۔
یوکرین کی دفاعا افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائا کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہونے والے حمل کی وجہ سے رو سال میں روس کی معیشت کو <NUM> ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چکا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر ، رسلان ، کہتے ہیں کہ حکمت عملی سادہ ہے دشمن کی عسکرا صلاحیت اور معاشا طاقت کو کم کرنا ۔
وہ کہتے ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کرنے والے کارخان ، اسلحہ فیکٹرا اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑ حملے کیے ہیں ۔
لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑے پیمانے پر ۔
اوسطا روزانہ کی بنیاد پر <NUM> شاہد ڈرون لانچ ہوتے ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پاتا ہے ۔
روس صرف عسکرا اہداف کو ہی نشانہ نہ بنا رہا ۔
اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل اور ڈرون عام لوگ کی زندگی مشکل بنا رہے ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحران بھی پیدا ہو گیا تھا ۔
رسلان کا کہنا ہے کہ میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کرنا چاہتا ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہے ہیں ۔
فائر پوائنٹ کی ارینا کا کہنا ہے کہ یوکرین کے پاس روس جتنے وسائل نہ لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
کمپنا کے شریک بانی اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کرتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی جادوئا ہتھیار نہ ہے ۔
کھیل بدلنے والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہ رکھتا تھی ۔
لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہی ہے ۔
چھوٹے طیارے جیسے ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے یوکرین <NUM> فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بناتا ہے ۔
ہر ڈرون کی قیمت <NUM> ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے ۔
لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کرتا ہے ۔
یوکرین کو اب بھی بیرونا مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلوم ، اہم اہداف کی نشان دہی اور پیسہ بھی شامل ہے ۔
لیکن وہ خود انحصار ہونے کی پوری کوشش کر رہا ہے ۔
ارینا کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہونے والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہے ہیں ۔
ہم اس اصول کی پیروا کر رہے ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصل پر اثرانداز نہ ہو سکے ۔
وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوانے سے گریز کرتے ہیں ۔
جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کی پرزے حاصل نہ کیے جا رہے تو انھ نے جواب دیا کہ ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کرنے کی کوشش کی تو ہم اپنے ہتھیار استعمال نہ کر سک گے ۔
، تصویر کا ذریعہ گزشتہ سال کے اختتام تک امریکا صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعا طور پر یوکرین کو <NUM> ارب ڈالر کا عسکرا سازوسامان فراہم کر چکی تھی ۔
لیکن ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد ایک نئی سکیم کے تحت یورپا نیٹو کو امریکا ہتھیار خریدنے کی اجازت دی گئی ۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکرا مددگار نہ رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جانے والا خلا پر نہ کر پا رہا ۔
ایسے میں ارینا کہتی ہیں کہ یوکرین سکیورٹا کی ضمانت کے طور پر اپنے ہتھیار خود بنا رہا ہے ۔
وہ امید کرتی ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا ۔
ارینا کہتی ہیں کہ جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہوتا تو اب تک فتح ہو چکا ہوتا ۔
ولودمیر لوزکو اور کیلا ہرمانسن کی اضافا رپورٹنگ کے ساتھ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 218
بحیرہ اسود مہلک ہتھیار سے بھرا ہوا ہے ۔
لیکن کوئی نہ جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہ ہیں ؟
جب ہم ان کے قریب پہنچ تو ہم خاموش رہنا چاہیے ، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہم بہت محتاط ہونا چاہیے ۔
وٹالا یہ تمام بات ہم سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے ۔
<NUM> سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالا یوکرینا بحریہ کی <NUM> اراکین پر مشتمل غوطہ خور کی ٹیم کا حصہ ہیں ، جنھ بحیرہ اسود کے ان حص میں بارودا سرنگ صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں ۔
بارودا سرنگ جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں ، یہ دہائا تک فعال اور مہلک رہتی ہیں ۔
جو سمندر میں ہیں وہ اضافا خطر پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہر اور طوفان کے ساتھ بہتی رہتی ہیں ۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائا گئی سمندرا بارودا سرنگ بھی اس سے مختلف نہ ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہ ہے ۔
گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودا سرنگ کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے ۔
نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر ، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں ، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودا سرنگ کی تعداد ہزار میں ہے ۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہ ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے ۔
میزائل ، توپ کے گولے ، بم اور زمینا بارودا سرنگ بھی سنہ <NUM> میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھ ۔
یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فاکس کہتے ہیں کہ اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیار کی بات کر تو میزائل ، توپ خانے کے گولے ، فضائا بم سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی ۔
ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضرورا ہے ۔
آلودگی کے حجم کے باوجود سمندرا ٹریفک بند نہ ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتا جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندرا برآمدا راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں ۔
یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہ کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے ، خاص طور پر ان تجارتا جہاز کے لیے جو بہت ضرورا آمدنا کا ذریعہ بنتے ہیں ۔
ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برترا برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے ۔
یوکرینا شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑکا کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت بحری شعبے میں برابرا ہے ۔
ہم انھ مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں ۔
وہ ہم روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں ۔
جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہ چلے گا ۔
وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں ، ہم ان کی زبان کو اپنا لیتے ہیں ۔
یوکرینا جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہ بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے ۔
ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈ سے جہاز کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے ، کیونکہ وہ یوکرینا فضائا حمل کی پہنچ میں ہوں گے ۔
سنہ <NUM> میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا ۔
یوکرینا بحریہ کے ترجمان مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ روس کو زمینا اور فضائا دون سطح پر برترا حاصل ہو سکتی ہے ، لیکن سمندر میں نہ ۔
یہ روس کی بنیادا حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہ کرتی ۔
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجی کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ بحری جنگ تکنیکا ہے ۔
آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہ آ سکتے ۔
سمندرا جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندرا برآمد جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہدارا بھی فعال ہے ۔
سمندرا برآمد یوکرینا زرعی برآمد کا دو تہائا سے زیادہ حصہ ہیں ، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریبا نو ارب ڈالر بنتی ہے ۔
یہ یوکرین کے لیے آمدنا کا ایک لازما ذریعہ ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اگرچہ فضائا حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں ، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں ۔
آسمان پر خاموشا سے سفر کرتے دو بڑے جہاز کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ چونکہ بحری جہاز کی آمد و رفت میں کمی نہ آئی ، سش لیے تجارتا کمپنا ان خطر کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں ۔
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے ۔
بارودا سرنگ اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں ، جنھ روس سمندرا ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے ، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو ۔
یہی وہ جگہ ہے جہ وٹالا جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں ۔
وٹالا بارودا سرنگ کو صاف کرنے کے انتہائا سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ہم احتیاط سے اور انتہائا آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے ، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں ، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائ ۔
عام طور پر شے <NUM> میٹر دور ہوتی ہے اور آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا ہوگا ۔
لیکن زیر آب بارودا سرنگ کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالا کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے ، کیونکہ میزائل اور دوسرا جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندرا بارودا سرنگ کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں ۔
کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگ کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں کانٹیکٹ مائنز ، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز ، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز ، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلا محسوس کرتے ہیں ۔
مقناطیسا بارودا سرنگ خاص طور پر بڑے تجارتا جہاز کے لیے خطرناک ہوتی ہیں ۔
فاکس کہتے ہیں کہ مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے ۔
ان بارودا سرنگ کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے ۔
فاکس مزید بتاتے ہیں کہ دو غوطہ خور مکمل خاموشا سے حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آلات کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہ بنتے ہوں ۔
ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے ۔
وٹالا کے مطابق سرنگ میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماک کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے ، جن میں پہلا دھماکہ تقریبا <NUM> میٹر دور سے کیا جاتا ہے ۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودا سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے ۔
اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن ، کئی کشتی ، اور <NUM> افراد لگتے ہیں ، جو روسی میزائل اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں ، چاہے وہ فضائا ہوں یا بحری ، جو آسانا سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں ۔
سمندر کو بارودا سرنگ سے پاک کرنا ناممکن نہ ، لیکن فعال لڑائا کے دوران ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے ۔
فاکس کہتی ہیں کہ سب کچھ غلط ہو سکتا ہے ۔
وٹالا ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں ۔
وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیر سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی ، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی ۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی ۔
پھر انھ نے مڑ کر دیکھا تو وہ چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں ۔
یہ خوبصورت تھ مگر اس لمحے نہ ۔
پلیٹنچک کے مطابق سنہ <NUM> میں ڈی مائننگ گروپ نے <NUM> سے زائد بارودرا سرنگ کو غیر فعال کیا ۔
سنہ <NUM> میں برطانوا بحریہ نے یوکرین کو دو بارودا سرنگ تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے ، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آسان ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہ آئ گے ۔
موجودہ حال میں وٹالا کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجن سال لگ گے ۔
جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطر کے باوجود ، سمندرا برآمد سے حاصل ہونے والی آمدنا یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی ۔
اسی لیے وٹالا جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں ، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 219
یکم جون <NUM> کو <NUM> سے زیادہ یوکرینا ڈرون روس میں فضائیہ کے اڈ پر حملہ آور ہوئے اور ان روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا جو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل اور جوہرا ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے تھے ۔
یوکرین کی ملٹرا انٹیلیجنس ایجنسا ایس بی یو کی جانب سے میڈیا کو فراہم کی گئی معلوم کے مطابق ڈرونز کو لکڑی کے کیبنز میں چھپائے گئے ٹرک کے ذریعے روس سمگل کیا گیا ۔
یہ سے ان ٹرک کو ہوائا اڈ پر لے جایا گیا ، جن کے ڈرائیور کو شاید ٹرک میں موجود سامان کی حقیقت کا اندازہ نہ تھا ۔
روسی فضائیہ کے اڈ کے قریب پہنچ کر ڈرون لانچ کیے گئے اور اہداف کی طرف بھیجے گئے ۔
آپریشن کی نگرانا کرنے والے یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکا نے سوشل میڈیا پر کہا کہ اس جرات مندانہ حملے میں <NUM> ڈرون استعمال کیے گئے ، جن کی تیارا میں ایک سال ، چھ ماہ اور نو دن لگے ۔
درحقیقت حالیہ دن میں یہ دوسرا موقع ہے جب دو ممالک کے درمیان تنازع یا جنگ میں ڈرون کے استعمال پر بات ہو رہی ہے ۔
اس سے قبل انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کے دوران ڈرون وار کے بارے میں کافی بحث ہوئی تھی ۔
پاکستان انڈیا تنازع کے دوران کئی تجزیہ کار نے دعوی کیا تھا کہ دون ممالک کی جانب سے ڈرونز کا استعمال تنازع کے ایک نئے دور کا آغاز ہے ، جسے ڈرون دور کہا جا سکتا ہے ۔
اس دور میں بغیر پائلٹ کے ہتھیار یعنی ڈرون میدان جنگ کے حال اور سمت کا فیصلہ کر گے ۔
یوکرین کی جانب سے روسی فضائیہ کے خلاف کیے گئے اس آپریشن کو سپائیڈر ویب کا نام دیا گیا اور اسے یوکرین کی جانب سے روس پر کیا گیا اب تک کا سب سے مہلک حملہ قرار دیا جا رہا ہے ۔
دعوی کیا جاتا ہے کہ یوکرین اس آپریشن کی تیارا گذشتہ کئی مہین سے کر رہا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خود ایس بی یو کی جانب سے افشا ہونے والی معلوم سے پتہ چلتا ہے کہ کئی چھوٹے ڈرون خفیہ طور پر روس میں پہنچائے گئے تھے ۔
اس کے بعد انھ یوکرین سے سینکڑ میل دور چار مختلف مقام پر لے جایا گیا اور فوجی ایئربیس پر دور سے لانچ کیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس حملے میں ہونے والے نقصان کے بارے میں دون فریق نے متضاد دعوے کیے ہیں ۔
یوکرین کا کہنا ہے کہ اس نے ڈرون حملے میں <NUM> سے زائد روسی بمبار طیار کو نشانہ بنایا ہے ۔
جبکہ روسی وزارت دفاع نے تصدیق کی ہے کہ ملک میں پانچ مقام پر حملے ہوئے ہیں جن میں دو مقام پر طیار کو نقصان پہنچا ہے اور دیگر مقام پر کیے گئے تمام حمل کو ناکام بنا دیا گیا ۔
بی بی سی آزادانہ طور پر ان دعوؤں کی تصدیق نہ کرتا ۔
لیکن تمام دفاعا تجزیہ کار اس بات کی تصدیق کر رہے ہیں کہ یوکرین کا یہ حملہ بے مثال ہے ۔
خاص طور پر جس انداز میں ڈرونز کو روس پہنچایا گیا اور پھر سیٹلائٹ یا انٹرنیٹ لنکس کے ذریعے دور سے اہداف پر داغا گیا ، وہ غیر معمولا تھا ۔
بین الاقواما اور سٹریٹیجک امور کی ماہر ڈاکٹر سواستا راؤ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور دیگر ممالک جو اپنے ڈرون سسٹم تیار کر رہے ہیں ، اس آپریشن سے بہت سی چیز سیکھ سکتے ہیں کیونکہ آپریشن سپائیڈر ویب سے پتہ چلتا ہے کہ مستقبل میں لڑی جانے والی جنگ کی نوعیت کیا ہو گی ۔
مثال کے طور پر چھوٹے ممالک ٹیکنالوجا اور نئی ایجاد کی مدد سے بڑے اور طاقتور ممالک کا کس طرح سے مقابلہ کر سکتے ہیں اور ایسے میں انڈیا کو اس سمت میں اپنے قدم تیز کرنے ہوں گے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سواستا راؤ نے کہا کہ اگر انڈیا دفاعا شعبے میں ہونے والی نئی تکنیکا ایجاد کے ساتھ ہم آہنگ رہنا چاہتا ہے ، تو ہم فوجی منصوب میں تاخیر جیسے معاملے کو نظر انداز نہ کر سکتے ۔
یاد رہے کہ ابھی چند روز قبل انڈین فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل امر پریت سنگھ نے دفاعا خریدارا کے منصوب میں تاخیر پر تنقید کی تھی اور کہا تھا کہ ان کے علم کے مطابق اب تک ایک بھی منصوبہ وقت پر مکمل نہ ہوا ۔
سواستا راؤ ان نکات پر روشنا ڈالتے ہوئے کہتی ہیں کہ انڈیا کے ڈرون مشن میں بہترا ضرور آئی ہے لیکن اگر ہم دنیا میں قائم کیے گئے اعلی معیار کو دیکھ تو ہم مقابلے میں نہ ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے ساتھ حالیہ تنازع میں ہم نے چین اور ترکی کے ڈرونز کا مقابلہ کیا لیکن وہ بنیادا سطح کے ڈرون تھے ، ایسی صورتحال میں اگر ہم یہ مان لیں کہ دنیا میں ٹیکنالوجا ترقی کر رہی ہے ، اگر کوئی ہائی ٹیک ڈرون ہم پر حملہ کرتا ہے تو بڑے نقصان کا امکان ہو سکتا ہے ۔
سواستا راؤ کا کہنا ہے کہ یوکرین کا یہ ڈرون آپریشن اس لیے اتنا مشہور ہوا ہے کیونکہ یوکرین کے پاس نہ تو مناسب فضائیہ ہے اور نہ ہی فوج ۔
وہ حالت جنگ میں ہیں اور جنگ میں رہتے ہوئے انھ نے ایسا ڈرون سسٹم تیار کیا ہے جس نے سرحد کے اندر جا کر دنیا کی دوسرا مضبوط فوجی طاقت کو نقصان پہنچایا ہے ۔
سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز ایک معروف تھنک ٹینک ہے جو سکیورٹا اور خارجہ پالیسا سے متعلق موضوع پر تحقیق کرتا ہے ۔
اس تھنک ٹینک سے منسلک کٹرینا بونڈر نے اپنے مضمون میں ان سٹریٹجک اسباق پر روشنا ڈالی ہے جو یوکرین کے آپریشن سپائیڈر ویب سے سیکھے جا سکتے ہیں ۔
بونڈر لکھتے ہیں کہ اس آپریشن نے ثابت کیا کہ کم لاگت والے ، اوپن سورس ڈرون سسٹم میں ارب ڈالر کے دفاعا آلات کو مؤثر طریقے سے تباہ کرنے کی صلاحیت ہے ۔
بونڈر لکھتے ہیں کہ یوکرین نے اپنے اہداف کو حاصل کرنے کے لیے مصنوعا ذہانت کے نظام استعمال کیے ، جس سے وہ ڈرون کے معیار سے قطع نظر حملے کرنے کے قابل ہوئے ۔
یوکرین نے اس بات کو بھی یقینا بنایا کہ روس حملے میں استعمال ہونے والے آلات ، جیسے ڈرون یا ان کے لانچ سسٹم کا مطالعہ نہ کر سکے ۔
دفاعا ماہر راہل بیدی کے مطابق یوکرین کی جانب سے حملے کے لیے استعمال کیے جانے والے ڈرونز کو کواڈ کاپٹر کہتے ہیں ۔
ان کے مطابق یوکرینا حملے سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ سستے اور مؤثر طریقے سے دشمن پر حملہ کر سکتے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ آج کے دور میں دشمن کی سرحد میں گھسنے یا اسے نقصان پہنچانے کے لیے براہ راست اس کا سامنا کرنے کی ضرورت نہ ہے ، آپ تین سے چار ہزار کلومیٹر دور بیٹھ کر بھی درستگی کے ساتھ حملے کر سکتے ہیں اور یوکرین نے اس آپریشن کے ذریعے یہ ثابت کر دیا ہے ۔
اس سوال پر کہ انڈیا اس آپریشن سے کیا سیکھ سکتا ہے ؟
ان کا کہنا ہے انڈیا اس آپریشن سے صرف ایک ہی سبق سیکھ سکتا ہے کہ وہ جنگ کی تیزی سے بدلتا ہوئی نوعیت کے لیے خود کو تیار رکھے ۔
تاہم ، دفاعا ماہر اور سینٹر فار ایئر پاور سٹڈیز کے سینیئر فیلو دنیش پانڈے کا خیال ہے کہ خود یوکرین اور مغربا میڈیا آپریشن کی کامیابا کو بڑھا چڑھا کر پیش کر رہے ہیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یوکرین نے ان ڈرونز کو فائبر آپٹکس کیبلز کے ذریعے لانچ کیا تھا اور انھ اپنے اہداف کے بہت قریب رکھا تھا ۔
ان کے مطابق جب آپ اہداف کے بہت قریب ہوتے ہیں تو ردعمل کا وقت بہت کم ہوتا ہے ۔
اس صورتحال میں ، آپ کو اینٹا ڈرون سسٹم بنانا پڑے گا جو فوری طور پر رد عمل کا اظہار کر <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 220
عمر کے پاسپورٹ سے شعلے نکل رہے تھے اور ایک ویڈیو میں روسی زبان میں خاتون کہہ رہی تھ یہ اچھی طرح سے جل رہا ہے ۔
شام سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ کنسٹرکشن ورکر عمر تقریبا نو مہینے سے روس کی طرف سے یوکرین کے خلاف اگلے محاذ پر جنگ لڑ رہے تھے جب انھ موبائل پر یہ ویڈیو موصول ہوئی ۔
وہ خاتون کی آواز پہچانتے تھے ۔
عمر کے مطابق یہ پولینا ایلگزینڈرونا آزرنائخ تھ جنھ نے روس کے لیے لڑنے کے لیے بھرتا کے عمل میں عمر کی مدد کی تھی اور ان سے اچھی ملازمت اور روسی شہریت کا وعدہ بھی کیا تھا ۔
اپنی حفاظت کے پیش نظر عمر اپنا اصل نام استعمال نہ کر رہے ۔
انھ نے یوکرین سے وائس نوٹس کے ذریعے بتایا کہ کیسے وہ اس جھانسے سے باہر آئے اور یہ کہ وہ جنگ کے میدان میں کتنے خوفزدہ تھے ۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے ان سے کہا تھا کہ اگر وہ تین ہزار ڈالر ادا کرتے ہیں تو وہ یہ یقینا بنائ گی کہ عمر کو روس کی طرف سے غیر جنگی کردار ملے ۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھ پھر بھی صرف <NUM> روز کی تربیت کے بعد جنگ کے لیے بھیج دیا گیا ، جب انھ نے انکار کیا تو پولینا نے عمر کا پاسپورٹ جلا دیا ۔
عمر کہتے ہیں کہ انھ نے ایک مشن میں شامل ہونے سے انکار کرنے کی کوشش کی تھی اور ان کے کمانڈر نے انھ جیل بھیجنے اور قتل کرنے کی دھمکا دی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتے ہیں کہ ہم پھنسایا گیا ۔
یہ خاتون دھوکے باز اور جھوٹا ہیں ۔
بی بی سی آئی انویسٹگیشن نے تحقیق کے دوران یہ دیکھا ہے کہ کیسے <NUM> سالہ سابق ٹیچر نے ایک ٹیلی گرام چینل کا استعمال کر کے اکثر غریب ممالک سے نوجوان مرد کو روسی فوج میں شمولیت پر آمادہ کیا ۔
سابق ٹیچر کی مسکراتا ہوئی ویڈیو پیغام اور دیگر پوسٹس کے ذریعے فوجی سروس کے لیے ایک برس کے کنٹریکٹس کی پیشکش کرتی ہیں ۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے ایسے <NUM> کیسز کی شناخت کی ۔
ان میں پولینا نے دستاویز ، جنھ اجازت نامہ بھی کہا جاتا ہے ، فراہم کیے تاکہ لوگ فوج میں شمولیت اختیار کرنے کے لیے روس میں داخل ہو سکتے ہیں ۔
یہ شام ، مصر اور یمن سمیت دیگر ممالک سے تعلق رکھنے وہ مرد تھے جنھ نے فوج میں شمولیت کے لیے پولینا کو اپنے پاسپورٹ کی تفصیل بھیجا تھ ۔
تاہم بھرتا کیے گئے افراد اور ان کے رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ پولینا نے ان مرد کو گمراہ کیا کہ وہ جنگ میں حصہ نہ لیں گے اور یہ نہ بتایا کہ وہ ایک برس بعد واپس نہ جا پائ گے اور جنھ نے پولینا کو چیلنج کرنے کی کوشش کی ، انھ دھمکا مل ۔
بی بی سی کے رابطہ کرنے پر انھ نے ان الزام کو مسترد کیا ۔
<NUM> خاندان نے ہم بتایا کہ پولینا کی طرف سے بھرتا کیے گئے ان کے خاندان کے مرد یا تو گمشدہ یا پھر مارے جا چکے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اندرون ملک بھی روس نے بھرتا بڑھا دی ہیں ، قیدی کو بھی بھرتا کیا اور مالی نقصان کے باوجود زیادہ بونس کی پیشکش کی تاکہ یوکرین میں آپریشن جاری رکھے جا سک ۔
نیٹو کے مطابق سنہ <NUM> میں باقاعدہ جنگ کے آغاز کے بعد سے دسمبر <NUM> تک روس کے <NUM> لاکھ سے زیادہ فوجی ہلاک یا زخمی ہو چکے ہیں ۔
تعزیت نام اور ہلاک شدہ افراد کی معلوم کی بنیاد پر بی بی سی نیوز روس کی طرف سے کی گئی تحقیق میں معلوم ہوا کہ حالیہ برس کے مقابلے میں گذشتہ برس روس کے فوجی اہلکار کو سب سے زیادہ نقصان ہوا ۔
یہ جاننا مشکل ہے کہ کتنے غیرملکا شہری نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی تاہم بی بی سی نے ایک تجزیے کے ذریعے اندازہ لگایا کہ کم از کم <NUM> ہزار غیرملکا نے روسی فوج میں شمولیت اختیار کی ۔
ان افراد کا تعلق کیوبا ، نیپال اور شمالا کوریا جیسے ممالک سے بھی تھا ۔
یوکرین کو بھی اس جنگ میں فوجی اہلکار کے اعتبار سے نقصان اٹھانا پڑا اور اس کی صف میں بھی غیرملکا افراد شامل ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں عمر کا پولینا سے پہلا رابطہ اس وقت ہوا جب وہ <NUM> مزید شامی شہری کے ساتھ مارچ <NUM> میں ماسکو ایئرپورٹ پر پھنسے ہوئے تھے اور ان کے پاس پیسے بھی بہت کم تھے ۔
شام میں ملازمت کم ہیں اور اجرت بھی معمولا ہی ملتی ہے ۔
عمر کا کہنا ہے کہ وہ موجود ایک ریکروئٹر نے انھ اور ان کے ساتھا کو روس میں تیل کی تنصیب کی حفاظت کے لیے سویلین ذمہ داری دینے کی پیشکش کی تھی ۔
وہ ماسکو گئے اور انھ معلوم ہوا کہ ان کے ساتھ دھوکا ہو گیا ۔
وہ اس وقت انٹرنیٹ پر آپشنز پر غور کر رہے تھے اور عمر کے مطابق ان میں سے ایک شخص کو پولینا کا چینل ملا اور انھ نے اس پر پیغام بھیجا ۔
عمر کہتے ہیں کہ اگلے چند گھنٹ میں پولینا نے ان سے ایئرپورٹ پر ملاق کی اور انھ بذریعہ ٹرین مغربا روس کے شہر بریانسک میں ایک بھرتا سینٹر لے گئ ۔
عمر کے مطابق وہ پولینا نے انھ روسی فوج کے ساتھ ایک برس کام کے کنٹریکٹ کی پیشکش کی ، جہ انھ ڈھائا ہزار ڈالر کے برابر تنخواہ اور بھرتا کے وقت پانچ ہزار ڈالر کی رقم کی پیشکش بھی کی گئی ۔
شام میں وہ ان پیس کا صرف خواب ہی دیکھ سکتے تھے ۔
عمر کے مطابق ان ملازمت کے کنٹریکٹس روسی زبان میں تھے اور متعدد افراد کو یہ سمجھ میں نہ آئے اور پولینا نے ان افراد کے پاسپورٹ لے لیے اور وعدہ کیا کہ انھ روسی شہریت ملے گی ۔
عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے وعدہ کیا کہ اگر انھ تین ہزار ڈالر دیے جائ تو وہ یہ یقینا بنائ گی کہ ان افراد کو غیر جنگی ذمہ داری سونپا جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن عمر کہتے ہیں کہ وہ ایک مہینے بعد ہی جنگ کے اگلے محاذ پر تھے ، وہ بھی صرف <NUM> روز کی تربیت اور بغیر کسی عسکرا تجربے کے ۔
بی بی سی انویسٹگیشن ٹیم کو بھیجے گئے ایک وائس نوٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ہم <NUM> فیصد یقین ہے کہ ہم یہ مارے جائ گے ۔
انھ نے مئی <NUM> میں کہا تھا کہ بہت زیادہ زخم ہیں ، بہت زیادہ دھماکے ہیں اور بہت زیادہ شیلنگ ہو رہی ہے ۔
اگر آپ دھماکے سے نہ مرتے تو پھر ملبہ گرنے سے مارے جائ گے ۔
اسی مہینے عمر نے بتایا تھا کہ ہر طرف لاش ہیں ، میں لاش پر قدم رکھ چکا ہوں ، خدا مجھے معاف کرے ۔
جب کوئی مرتا ہے تو میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا کہ وہ انھ کچرے کے تھیلے میں ڈال کر ایک درخت کے پاس پھینک دیتے ہیں ۔
تقریبا ایک برس بعد عمر کہتے ہیں کہ پولینا نے یہ واضح نہ بتایا تھا کہ سنہ <NUM> میں جاری کیے گئے ایک حکمنامے کے مطابق روس فوجی اہلکار کی ملازمت کے کنٹریکٹس جنگ کے اختتام تک بڑھا سکتا ہے ۔
خدا نہ کرے اگر میرے کنٹریکٹ میں توسیع ہوتی ہے تو میں پھنس جاؤں گا ۔
پھر عمر کے کنٹریکٹ میں توسیع کر دی گئی ۔
پولینا کے ٹیلی گرام چینل پر سبسکرائبرز کی تعداد <NUM> ہزار ہے ۔
ان کی پوسٹس میں روسی فوج میں شمولیت کی خواہش رکھنے والے افراد کو کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے پاسپورٹ کو سکین کر کے انھ بھیج ۔
اس کے بعد وہ اجازت نام سے متعلق دستاویز پوسٹ کرتی ہیں اور اکثر اس میں ان افراد کے نام کی فہرست ہوتی ہے ، جن کے لیے یہ اجازت نامے ہوتے ہیں ۔
بی بی سی نے ایسے <NUM> دعوت نام کی شناخت کی ، جو پولینا نے گذشتہ برس یمن ، شام ، مصر ، مراکش ، عراق اور نائجیریا سمیت متعدد ممالک سے تعلق رکھنے والے مرد کو بھیجے تھے ۔
ان کی پوسٹس میں ایک ایلیٹ انٹرنیشنل بٹالین کا بھی ذکر تھا اور وہ واضح کیا گیا تھا کہ جن کے ویزے ایکسپائر ہو چکے ہیں یا جو غیرقانونا طور پر روس میں رہ رہے ہیں وہ بھی اس بٹالین میں شمولیت اختیار کرنے کے اہل ہیں ۔
ہم نے عمر سمیت آٹھ غیرملکا جنگجوؤں سے بات کی ، جنھ پولینا نے بھرتا کیا تھا ۔
ان <NUM> افراد کے خاندان سے بھی بات ہوئی ، جن کے مرد یا تو لاپتا ہیں یا پھر ہلاک ہو چکے ہیں ۔
بہت سارے افراد کو لگتا ہے کہ پولینا نے بھرتا کے خواہش مند افراد کو گمراہ کیا یا ان کا غلط فائدہ اٹھایا ۔
انھ نے ہم بتایا کہ ان افراد کو معلوم تھا کہ وہ روسی فوج میں شمولیت اختیار کر رہے ہیں لیکن انھ امید نہ تھی کہ انھ اگلے محاذ پر فرائض ادا کرنے ہیں ۔
عمر کی طرح ان سب کے پاس بھی جنگی تربیت نہ تھی اور ان کا خیال تھا کہ وہ شاید ایک سال بعد واپس جا سک گے ۔
مصر کے یوسف نام تبدیل کیا گیا نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ <NUM> میں ان کے بڑے بھائا محمد نے روس کی یونیورسٹا میں ایک کورس شروع کیا ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائا کو فیس ادا کرنے میں مشکل ہو رہی تھی اور انھ نے اپنے خاندان کو بتایا کہ پولینا نامی ایک روسی خاتون نے آن لائن انھ مدد کی پیشکش کی ہے ، جس میں روسی فوج کے لیے کام کرنا شامل تھا ، جس کے ذریعے وہ اپنی پڑھائا جاری رکھ سک گے ۔
یوسف کہتے ہیں کہ پولینا نے ان کے بھائا سے گھر ، شہریت اور ماہانہ اخراج کا وعدہ کیا ۔
پھر اچانک انھ یوکرین بھیج دیا گیا اور وہ جنگ لڑنے لگے ۔
یوسف کے مطابق ان کے بھائا نے آخری بار انھ <NUM> جنورا <NUM> کو فون کیا تھا ۔
یوسف کہتے ہیں کہ اس کے ایک برس بعد انھ ٹیلی گرام پر ایک روسی نمبر سے پیغام ملا جس میں محمد کی لاش کی تصاویر تھ ۔
اور اس طرح اس خاندان کو پتہ چلا کہ محمد ایک برس پہلے ہی مارے جا چکے ہیں ۔
روسی فوج میں خدم سرانجام دینے والے شام کے ایک اور شہری حبیب کہتے ہیں کہ پولینا آزرنائخ روس کے لیے بھرتا کرنے والی سب سے اہم ریکروئٹر بن گئ ۔
وہ بی بی سی سے ویڈیو پر بات کرنے کے لیے تیار تھے لیکن نتائج کے خوف سے وہ ایسا نہ کر سکے ۔
حبیب بتاتے ہیں کہ انھ نے پولینا آزرنائخ کے ساتھ روس کے ویزا دعوت نام پر تقریبا تین سال تک کام کیا ۔
انھ نے اس حوالے سے مزید تفصیل نہ دیں اور ہم اس عمل میں ان کے کردار کی تصدیق نہ کر سکے تاہم سنہ <NUM> میں سوشل میڈیا پر ایک تصویر میں انھ پولینا کے ساتھ دیکھا جا سکتا ہے ۔
پولینا آزرنائخ کا تعلق روس کے جنوب مغربا شہر ورونیژ سے ہے ۔
سنہ <NUM> میں اپنا ٹیلی گرام چینل شروع کرنے سے پہلے وہ فیس بک پر ایک ایسا گروپ چلاتا تھ جو پڑھائا کے لیے ماسکو آنے والے عرب طلبا کی مدد کرتا تھا ۔
حبیب کہتے ہیں کہ زیادہ تر غیر ملکی کا خیال تھا کہ ان کو تنصیب کی حفاظت یا ناک پر کھڑے ہونے جیسے کام سونپے جائ گے ۔
جو عرب آ رہے ہیں ، وہ فورا مر رہے ہیں ۔
کچھ لوگ کے دماغ خراب ہو گئے ہیں ، لاش کو دیکھنا مشکل کام ہے ۔
حبیب کہتے ہیں کہ ان کی عمر اور شامی باشند کے گروہ سے ملاق ایک فوجی تربیتا سائٹ پر ہوئی ۔
اس پولینا نے ان سے شہریت ، اچھی تنخواہ اور حفاظت کا وعد کیا تھا لیکن جب آپ ایک بار یہ معاہدے پر دستخط کر لیتے ہیں تو واپسا کا کوئی راستہ نہ ہوتا ۔
وہ کہتے ہیں کہ ان میں سے کسی کو بھی ہتھیار استعمال کرنا نہ آتا تھا ۔
یہ تک کہ اگر ان پر گولی چلائا جاتی تو وہ جوابا گولی نہ چلانے کا انتخاب کرتے ۔
۔
۔
اگر آپ نے گولی نہ چلائا تو آپ کو مار دیا جائے گا ۔
پولینا مرد کو لے جات یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ مارے جائ گے ۔
حبیب کا کہنا ہے کہ فی شخص بھرتا کرنے پر پولینا کو فوج سے <NUM> ڈالر ملتے تھے ۔
بی بی سی اس دعوے کی تصدیق نہ کر سکا اگرچہ بھرتا ہونے والے دیگر افراد نے بھی یہ بتایا کہ ان کے خیال میں پولینا کو ادائیگی کی جاتی تھی ۔
آزرنائخ کے <NUM> کے وسط کے پوسٹس میں یہ بات سامنے آنے لگتی ہے کہ بھرتا ہونے والے افراد جنگی کارروائا میں حصہ لیں گے اور غیر ملکی جنگجوؤں کے بارے میں ذکر کیا جاتا ہے جو لڑائا میں مارے گئے ۔
اکتوبر <NUM> کی ایک ویڈیو میں وہ کہتی ہیں کہ آپ سب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ آپ جنگ پر جا رہے ہیں ۔
آپ نے سوچا کہ آپ روسی پاسپورٹ حاصل کر سکتے ہیں ، کچھ نہ کر اور پانچ ستارہ ہوٹل میں رہ ؟
۔
۔
۔
کچھ بھی مفت نہ ہوتا ۔
<NUM> کے ایک اور واقعے میں بی بی سی نے ایک وائس میسج سنا جو انھ نے ایک ماں کو بھیجا تھا جس کا بیٹا فوج میں خدم انجام دے رہا تھا ۔
انھ نے کہا کہ اس عورت نے روسی فوج کے بارے میں کچھ خوفناک معلوم شائع کی ۔
وہ اس عورت کو خبردار کرتی ہے کہ میں آپ کو اور آپ کے تمام بچ کو ڈھونڈ نکال گی ۔
بی بی سی نے ان سے رابطے کی کئی کوشش کیں ۔
ابتدا میں انھ نے کہا کہ وہ انٹرویو دیں گی اگر ہم روس جائ ۔
لیکن بی بی سی نے حفاظتا وجوہ کی بنا پر انکار کر دیا ۔
بعد میں جب ایک وائس کال میں ان سے پوچھا گیا کہ بھرتا ہونے وال سے غیر جنگی کردار کا وعدہ کیا گیا تھا ، تو انھ نے کال کاٹ دی ۔
بعد میں بھیجے گئے وائس نوٹس میں انھ نے کہا کہ ہمارا کام پیشہ ورانہ نہ اور ممکنہ ہتک عزت کے مقدمے کی دھمکا دی ۔
بی بی سی نے روسی وزارت خارجہ اور وزارت دفاع سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہ ملا ۔
اس سے قبل مارچ <NUM> میں صدر پوتن نے مشرق وسطی سے مرد کی بھرتا کی حمایت کی تھی ۔
انھ نے کہا تھا کہ وہ مالی طور پر نہ لیکن نظریاتا طور پر متحرک ہیں ۔
وہ ایسے لوگ ہیں جو رضاکارانہ طور پر آنا چاہتے ہیں ، خاص طور پر پیسے کے لیے نہ اور لوگ کو مدد فراہم کرنا چاہتے ہیں ۔
صحافا اور محققین کا کہنا ہے کہ آزرنائخ جیسے افراد غیر رسمی بھرتا کرنے وال کے جال کا حصہ ہیں ۔
بی بی سی نے عربی میں دو دیگر ٹیلیگرام اکاؤنٹس دریافت کیے ہیں جو روسی فوج میں شامل ہونے کی اسی طرح کی پیشکش کر رہے ہیں ۔
ایک میں دعوتا دستاویز اور نام کی فہرست دکھائا گئی ہیں جبکہ دوسرے نے ایلیٹ بٹالین میں شامل ہونے کے لیے بڑی سائن اپ ادائیگی کا اشتہار دیا ہے ۔
ستمبر میں کینیا کی پولیس نے کہا کہ انھ نے ایک مشتبہ سمگلنگ گروہ کو توڑ دیا ہے جو کینیائا شہری کو ملازمت کی پیشکش کے ذریعے لالچ دے رہا تھا ۔
لیکن انھ یوکرین میں لڑائا کے لیے بھیجا جا رہا تھا ۔
انسٹا ٹیوٹ فار دی سٹڈی آف وار کی ریسرچ فیلو کترینا سٹیپانینکو نے بی بی سی کو بتایا کہ روس میں کچھ بلدیاتا اور علاقائا حکام لوگ کو فوجی خدم میں روسی یا غیر ملکی کو بھرتا کرنے پر ایچ آر پروفیشنلز اور مقاما باشند کو چار ہزار ڈالر تک نقدی رقم دے رہے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ کریملن نے ابتدا میں بڑی تنظیم جیسے ویگنر پرائیویٹ ملٹرا گروپ اور جیل کے نظام کو بھرتا کے لیے استعمال کیا ۔
لیکن <NUM> سے مقاما افراد اور چھوٹا کمپنا کو بھی استعمال کیا گیا ۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ یہ مجھے یہ ظاہر کرتا ہے کہ بھرتا کے پہلے طریقے اب وہی تعداد پیدا نہ کر رہے ۔
در اثنا حبیب اب شام واپس آ گئے ہیں ۔
ان کے مطابق انھ نے اپنا معاہدہ ختم کرنے کے لیے کئی کمانڈر کو رشوت دی ۔
عمر نے بالآخر روسی شہریت حاصل کر لی اور شام واپس آنے میں کامیاب ہوئے ۔
ان کے ساتھ خدم انجام دینے والے دو شامی افراد کے خاندان کے مطابق وہ مر چکے ہیں ۔
حبیب کہتے ہیں کہ آزرنائخ ہم نمبر یا پیسے کے طور پر دیکھتا ہے ۔
وہ ہم انسان نہ سمجھتا ۔
ہم اسے کبھی معاف نہ کر گے جو اس نے ہمارے ساتھ کیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 221
، تصویر کا ذریعہ یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکا اور امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان جمعے کو متوقع ملاق میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے ٹوماہاک کروز میزائل پر بات چیت ایجنڈے میں سب سے اوپر ہونے کا امکان ہے ۔
ٹرمپ نے حال ہی میں تجویز کیا تھا کہ وہ زیلنسکا کی طرف سے کیئو کو جدید ہتھیار دینے کی درخواست پر راضی ہو سکتے ہیں ۔
یوکرینا صدر نے روس کے خلاف جوابا حملے شروع کرنے کے لیے طاقتور فوجی مدد پر باقاعدگی سے زور دیا ہے اور وہ اس ملاق میں اچھی خبر کی امید کر رہے ہیں ، جو جنورا کے بعد سے ان کا امریکا دارالحکومت کا تیسرا دورہ ہوگا ۔
یوکرین نے حال ہی میں اپنے طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل فلیمنگو کو نصب کیا ہے لیکن اب بھی روس کے خلاف جنگ کو فیصلہ کن طور پر موڑنے کے لیے اسے ٹوماہاک کی ضرورت ہے ۔
تو یہ امریکا میزائل اتنے اہم کی ہیں اور واشنگٹن نے انھ پہلے یوکرین کو کی نہ دیا ؟
سنہ <NUM> میں روس کے حملے کے بعد سے یوکرین نے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کے لیے متعدد درخواست کی ہیں کیونکہ وہ ایسے روسی شہر اور اہداف کو نشانہ بنانا چاہتا ہے جو میدان جنگ سے دور ہیں ۔
ماسکو نے اس سے قبل واشنگٹن کو کیئو کو طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل فراہم کرنے کے خلاف متنبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس سے تنازعے میں بڑے پیمانے پر کشیدگی آئے گی اور امریکہ اور روس کے تعلق کشیدہ ہوں گے ۔
اس سے قبل امریکہ کی جانب سے فراہم کردہ ٹوماہاک کے کچھ ورژنز کی رینج <NUM> کلومیٹر ہے ، جس سے ماسکو باآسانا ان میزائل کی رینج میں آ سکتا ہے جو یوکرین کی سرزمین سے داغے جائ گے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگرچہ ٹوماہاک سونک رفتار سے اڑتے ہیں لیکن وہ زمین سے صرف دسی میٹر کی اونچائا پر ہوتے ہیں ، اس لیے انھ روکنا بہت مشکل ہوجاتا ہے ۔
بی بی سی روس کے دفاعا نامہ نگار پاویل کسینوف کے مطابق وہ اپنے جدید نیوی گیشن سسٹم کی وجہ سے انتہائا درستگی کے ساتھ اہداف کو نشانہ بنانے کے قابل ہیں ۔
تاہم یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہما میں ایک بڑی رکاوٹ ایک مناسب لانچ پلیٹ فارم کا ہونا ہو گا ۔
یہ بنیادا طور پر ایک بحری میزائل ہے اور عام طور پر بحری جہاز اور آبدوز کے ذریعے لے جایا جاتا ہے اور لانچ کیا جاتا ہے ۔
یوکرین کے پاس فی الحال ٹوماہاکس کو فائر کرنے کے لیے منساب جہاز نہ ۔
امریکا فوج نے حال ہی میں نئے زمینا لانچر تیار کیے ہیں لیکن کیئو کی افواج کو انھ استعمال کرنے سے پہلے تربیت کی ضرورت ہوگی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اسی طرح درستگی کے ساتھ اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل کے موثر استعمال کے لیے امریکہ سے درست انٹیلیجنس کی ضرورت ہوگی ۔
یوکرین کا واشنگٹن پر انحصار مارچ میں واضح ہوا جب امریکہ نے معلوم کے تبادلے کو عارضا طور پر معطل کردیا ۔
فنانشل ٹائمز نے اطلاع دی ہے کہ اس کے بعد سے کیئو کے ساتھ امریکا انٹیلیجنس کے تبادلے میں اضافہ ہوا ، جس سے وہ اعداد و شمار فراہم کیے گئے ہیں جس نے روس کے اندر توانائا کی اہم تنصیب بشمول تیل کی ریفائنریز پر حمل کے قابل بنایا ۔
صورتحال سے واقف حکام کے مطابق امریکا انٹیلیجنس کیئو کو اس کے ممکنہ حمل کے راستے ، اونچائا ، وقت اور حکمت عملی کا تعین کرنے میں مدد کرتی ہے ۔
اس سے یوکرین کے حملہ آور ڈرونز کو روسی فضائا دفاع سے بچنے میں مدد ملتی ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر یوکرین کو ٹوماہاکس کی فراہما کی جاتی ہے تو امریکا ماہرین میزائل کی تیارا اور ان کے پرواز کے راست کی منصوبہ بندی میں بہت زیادہ حصہ لیں گے ۔
موجودہ امریکا اسلحہ خانے میں ٹوماہاکس کے ہزار میزائل موجود ہیں لیکن یوکرین کی جنگ نے یہ ظاہر کیا ہے کہ ایک بڑی فوج والے ملک کے ساتھ تنازعے کے لیے بڑی تعداد میں ہتھیار استعمال کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔
چین کے ساتھ ممکنہ تنازعے کے امریکا خدش کے پیش نظر واشنگٹن شاید یوکرین کو اتنے میزایل فراہم نہ کرے جتنے اسے فوجی اہداف کو تباہ کر کے جنگ کا رخ تبدیل کرنے میں مدد کر سک ۔
لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ حتی کے پہلے یوکرین کو بھیجے گئے درجن میزائل کو دوسرے ذرائع کے ساتھ مل کر استعمال کرنے پر بھی جنگ کا رخ تبدیل کیا جا سکتا ہے ۔
روس نے خود یوکرین کے خلاف حمل میں ڈرون کے ساتھ مختلف کروز میزائل کو مؤثر طریقے سے استعمال کرکے اس کا مظاہرہ کیا ۔
تیل صاف کرنے کی تنصیب پر یوکرین کی طرف سے درست حمل نے حال ہی میں روس کی معاشا صورتحال کو پیچیدہ بنا دیا اور ٹوماہاکس کیئو کی ایسا کرنے کی صلاحیت کو بڑھا سکتا ہے ۔
حالیہ مہین میں روس کے بارے میں ٹرمپ کا رویہ سخت ہو گیا ہے خاص طور پر ولادیمیر پوتن کی جانب سے کیئو کے ساتھ جنگ بندی کے معاہدے تک پہنچنے میں تعاون نہ کرنے پر ان کے رویے میں بے چینی آئی ہے ۔
انھ نے اتوار کے روز کہا کہ کیا وہ چاہتے ہیں کہ ٹوماہاکس ان کی سمت میں جائ ؟
میرا نہ خیال ۔
روس نے ان کے بیان پر سخت ردعمل ظاہر کیا ۔
کریملن کے ترجمان دمترا پیسکوف نے کہا کہ ٹوماہاکس کے بارے میں بات کرنا انتہائا تشویش کا باعث ہے ۔
انھ نے کہا کہ اب واقعا ایک بہت ہی ڈرامائا لمحہ ہے کہ ہر طرف سے کشیدگی بڑھ رہی ہے ۔
ستمبر میں پیسکوف نے ٹوماہاکس کے خطرے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ جنگ کو تبدیل نہ کرسک گے لیکن اپنے حالیہ تبصرے میں انھ نے کہا کہ اگر وہ روس پر لانچ کیے جاتے ہیں تو ماسکو کو یہ پتا نہ چلے گا کہ آیا وہ جوہرا ہتھیار لے کر جا رہے ہیں یا نہ ۔
انھ نے کہا کہ روسی فیڈریشن کو کیا سوچنا چاہیے ؟
روس کو کس طرح کا رد عمل ظاہر کرنا چاہیے ؟
سابق روسی صدر دمترا میدویدیف نے پیسکوف کے بیان کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ روس کو کیا جواب دینا چاہیے ؟
میدویدیف نے سوشل میڈیا پر کہا کہ ان میزائل کی ترسیل ہر ایک کے لیے برا انجام ہو سکتی ہے اور سب سے پہلے خود ٹرمپ کے لیے ۔
میدویدیف جو پچھلے کچھ برس میں تیزی سے جنگ کے حامی بن چکے ہیں اکثر سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہیں جس میں روسی حکومت کی سرکارا لائن سے کہ زیادہ انتہائا پوزیشن کی حمایت کی جاتی ہے ۔
وہ اس سے پہلے بھی ٹرمپ کے ساتھ جھگڑا کر چکے ہیں ۔
اگست میں میدویدیف کے آن لائن تبصرے کے بعد امریکا صدر نے کہا تھا کہ انھ نے دو جوہرا آبدوز کو روس کے قریب جانے کا حکم دیا ہے ۔
اپنی حالیہ فون کالز میں زیلنسکا اور ٹرمپ نے یوکرین کی فوجی صلاحیت کو مضبوط بنانے کی کوشش پر تبادلہ خیال کیا جس میں فضائا دفاع اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیار کو فروغ دینا شامل ہے ۔
کیئو سمیت یوکرین کے شہر بار بار ڈرونز اور میزائل کی شدید روسی بمبارا کی زد میں آ چکے ہیں ۔
روس نے خاص طور پر یوکرین کے توانائا کے بنیادا ڈھانچے کو نشانہ بنایا کیونکہ موسم سرما قریب آرہا ہے اور اس وجہ سے بڑے پیمانے پر بجلی کر فراہما معطل ہو رہی ہے ۔
گذشتہ ماہ یوکرین کے لیے ٹرمپ کے خصوصا ایلچا کیتھ کیلوگ نے کہا تھا کہ امریکا صدر نے روسی علاقے میں اندر تک حمل کی اجازت دی ہے ، انھ نے فاکس نیوز کو بتایا کہ روس یوکرین جنگ میںپناہ گاہ جیسی کوئی چیز نہ ۔
ہیری سیکولچ ، لورا گوزی ، بی بی سی نیوز روسی سروس اور بی بی سی گلوبل جرنلزم کی اضافا رپورٹنگ <NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 222
، تصویر کا ذریعہ سب سے پہلے ایک وارننگ آتی ہے ۔
ایک آواز جو کہتی ہے آپ کی توجہ درکار ہے ۔
شہر میں سائرن بج رہا ہے ۔
دوسرا منزل پر واقع پناہ گاہ میں جائ ۔
پھر کسی مکھی جیسی بھنبھناہٹ ہوتی ہے جو بادل کے اوپر سینکڑ روسی ڈرونز کی آمد کی نشانا ہوتی ہے ۔
اس کے بعد اینٹا ایئر کرافٹ گنز کی گرج سنائا دیتی ہے ، دور سے دھماک کی آواز اور پھر ایمبولنس اور آگ بھجانے والی گاڑی کی آواز ۔
یہ یوکرین کے دارلحکومت کیو سمیت مختلف شہر کی دردناک حقیقت ہے جس کے پیچھے وہ حملہ آور ڈرون ہیں جو گرتے ہی پھٹ جاتے ہیں ۔
اب اس طرح کے ڈرون جدید جنگ کا حصہ ہیں لیکن یہ میدان جنگ تک محدود نہ رہے ۔
یوکرین سے دور مغربا یورپ میں فضائا اڈ ، عسکرا اڈ اور پاور پلانٹس کے ارد گرد ایسے ہی غیر مسلح ڈرون گھومتے ہوئے دیکھے گئے ہیں جن کے بارے میں شبہ ہے کہ یہ روس کی ہائبرڈ جنگ کا حصہ ہیں ۔
چند لوگ کا ماننا ہے کہ ان کا مقصد ان نیٹو ممالک کو آزمانا ہے جو یوکرین کی مدد کر رہے ہیں ۔
بیلجیئم ، ڈنمارک اور پولینڈ سمیت یورپ بھر میں حال ہی میں دکھائا دینے والے ڈرونز نے نیٹو ممالک میں خوف کو جنم دیا ہے ۔
اب ایک ایسی دیوار کی بات ہو رہی ہے جو یورپ کو ان سے محفوظ بنا سکے لیکن کیا اس کی واقعا ضرورت ہے ؟
نو ستمبر کو تقریبا <NUM> ڈرون یوکرین کی فضا سے ہوتے ہوئے پولیںڈ پہنچے جہ چار ہوائا اڈ کو بند کرنا پڑا ۔
نیٹو کے لڑاکا طیارے اڑے اور متعدد ڈرونز کو مار گرایا گیا ۔
جو بچے وہ مختلف مقام پر خود ہی گر کر تباہ ہو گئے ۔
یوکرین جنگ کے آغاز کے بعد سے یہ نیٹو کی فضائا حدود کی سب سے بڑی اور سنگین خلاف ورزی کا واقعہ تھا ۔
اور اسی لیے ڈرون کے خلاف حفاظتا دیوار پر بحث زیادہ بڑھی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیٹجا بیگو چیٹھم ہاوس تھنک ٹینک میں سینئر ریسرچ فیلو ہیں ۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کی وجہ یہی دراندازا ہے ۔
یاد رہے کہ ڈرونز نے پہلے ہی میدان جنگ کو بدل کر رکھ دیا ہے ۔
مشرقا یوکرین میں چھوٹے اور کم رینج والے ڈرون ، جو <NUM> انچ تک کے ہوتے ہیں ، دھماکہ خیز مواد کے ساتھ اڑتے ہیں ۔
تاہم فی الحال یہ یورپ کے لیے خطرہ نہ ہیں ۔
یورپ کی پریشانا کی وجہ وہ بڑے ڈرون ہیں جو ایک ہزار کلومیٹر تک اڑ سکتے ہیں ۔
ماضی میں روس نے ایرانا شاہد ڈرون کا استعمال کیا تھا لیکن اب یہ جیران ٹو نامی اپنا ڈرون بنا رہا ہے اور یہی قسم پولینڈ میں دیکھا گئی تھی ۔
اب کچھ لوگ سوال کر رہے ہیں کہ اگر روس نے ایک ہی دن میں <NUM> یا <NUM> ڈرون بھیج دیے تو کیا ہو گا ؟
نیٹو کا جواب کیا ہو گا اور کیا وہ جواب دے بھی پائے گا یا نہ ؟
آخرکار لڑاکا طیار کو ایسی ہر صورت حال میں استعمال کرنا سستا تو نہ ہوتا ۔
آندرے روگاچیسکا نیٹکمپنا نامی آئی ٹی سروس کمپنا کے سی ای او ہیں جو یورپا ممالک کے لیے ڈیجیٹل سکیورٹا سسٹم تیار کرتی ہے ۔
ڈرون کے خلاف لڑاکا طیار کے استعمال پر ان کا کہنا ہے کہ یہ موثر نہ ہے اور نا ہی ٹیکس دینے والے کے پیسے کا دانشمندانہ استعمال ۔
یوکرین نے بھی روسی ہوائا اڈ اور اہم تنصیب کے خلاف طویل فاصلے والے ڈرون حملے کیے ہیں جن میں پیٹرو کیمیکل پلانٹس شامل ہیں ۔
یوں یوکرین نے بھی جنگ کا میدان عام روسی شہری کے قریب لانے کی کوشش کی ہے ۔
دوسرا جانب سمندرا ڈرون ہیں جو بنا کسی عملے کے سطح سمندر کے اوپر یا نیچے رہتے ہوئے روسی بیڑے کو تباہی سے دوچار کر سکتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم اس پوری جنگ میں کچھ ایسے ڈرون بھی استعمال ہو رہے ہیں جو قابل شناخت نہ ۔
اور یہی پراسرار ، گمنام ڈرونز کی وبا ہے ۔
کبھی رات کے اندھیرے میں یہ اچانک یورپ کے ہوائا اڈ پر نمودار ہوتے ہیں جیسا کہ رو ماہ کے آغاز میں بیلجیئم کے مرکزا ہوائا اڈے پر ہوا ۔
ایسے ہی واقع ڈنمارک ، ناروے ، سویڈن ، جرمنا اور لتھوینیا میں بھی ہوئے ہیں ۔
مغربا یورپ میں نظر آنے والے یہ سولین ڈرون مسلح نہ تھے لیکن کی کہ یہ ناقابل شناخت ہیں اس لیے یہ جاننا مشکل ہوتا ہے کہ یہ کہ سے آئے یا انھ کس نے بھیجا ۔
یہ بھی جاننا مشکل ہوتا ہے کہ کیا انھ قریب سے گزرنے والے بحری جہاز سے اڑایا جا رہا ہے ۔
مغربا انٹیلیجنس حکام کو روس پر ہی شک ہے لیکن کریملن نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کیا ہے ۔
واضح رہے کہ بیلجیئم ایک اہم ہدف ہے کی کہ یہ نیٹو ، یورپا یونین اور یورو کلیئر کا ہیڈ کوارٹر بھی ہے جو کھرب ڈالر میں ہونے والے عالما لین دین کا معاشا کلیئرنگ ہاوس ہے ۔
یورپ میں اس وقت بحث ہو رہی ہے کہ کیا بیلجیئم میں موجود <NUM> ارب پاؤنڈ سے زیادہ مالیت کے منجمند روسی اثاث کو یوکرین کی مدد کے لیے استعمال کرنا چاہیے ۔
تو کیا یہ محض اتفاق ہے کہ ایسے وقت میں برسلز اور لیج کے ہوائا اڈ سمیت ایک فوجی اڈے پر پراسرار ڈرون پہنچ گئے ؟
برطانیہ نے ایک خصوصا دستہ بیلجیئم کی دفاعا صلاحیت میں اضافے کے لیے بھیجا ہے جو ڈرون کے خلاف مہارت رکھتا ہے ۔
تاہم یہ پراسرار ڈرون پریشان کن ہیں کی کہ ایک تو یہ طیار کی لینڈنگ اور ٹیک آف کے دوران خطرہ ہیں لیکن جاسوسا بھی کر سکتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یورپ کا ردعمل ایک ڈرون دیوار بنانے کا منصوبہ ہے جو شمال سے جنوب تک ریڈار ، سنسرز ، جیمنگ اور اسلحہ نظام کی مدد سے آنے والے ڈرون کا پتہ چلائے گی اور انھ تباہ کر دے گی ۔
یورپا یونین کی خارجہ پالیسا سربراہ نے کہا ہے کہ یہ نظام <NUM> تک فعال ہو جائے گا اور وہ ممالک جو روس سے زیادہ قریب ہیں ، جیسا کہ پولینڈ اور فن لینڈ ، چاہتے ہیں کہ یہ کام جلد سے جلد ہو ۔
کیٹجا بیگو کا ماننا ہے کہ یہ ضرورا بھی ہے ۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ روایتا میزائل دفاع ، فضائا نظام کافی نہ ہے ۔
ایسے لوگ بھی ہیں جو اس بات پر قائل نہ ۔
تھنک ٹینک دی رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ کے رابرٹ ٹولاسٹ کہتے ہیں کہ ناقابل شکست دیوار کا زمانہ گزر چکا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ اس بات کو سمجھتے ہیں کہ چند لوگ ایسا کی ضرورا سمجھتے ہیں ۔
ان کے مطابق روسی سرحد کے قریب موجود ممالک کے لیے ایسا کچھ تیار کرنا نہایت ضرورا ہے لیکن یہ کوئی اصلی دیوار نہ ہو گی اور نہ ہی ناقابل شکست ہو گی ۔
یہ ممکن نہ ہے طوالت اور دستیاب ٹیکنالوجا کو دیکھتے ہوئے ۔
لیکن دستیاب اشیا کو اکھٹا کرتے ہوئے مختلف اقسام کے ڈرونز کو روکنے کی کوشش ضرور کی جا سکتی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ دی انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز لندن کے فیبیئن ہنز کا کہنا ہے کہ اب فضائا ریڈار بھی آ چکے ہیں جو نچلی سطح پر اڑنے والے ڈرون کی نشان دہی کر سکتے ہیں ۔
اس کے علاوہ ان کے مطابق ایسے انفراریڈ سسٹم بھی ہیں جو ڈرون کی ایک بار نشان دہی ہونے کے بعد اسے تباہ کر سکتے ہیں ۔
ایسے میں ہارڈ کل اور سافٹ کل کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے ۔
ہارڈ کل سے مراد ہے میزائل یا گولی سے ڈرون کو تباہ کرنا ۔
سافٹ کل کا مطلب ہے کہ الیکٹرانک طریقے سے ڈرون کو غیر فعال یا ناکارہ بنا دینا ۔
روس اور یوکرین دون نے ہی فائبر آکٹک کیبلز کی مدد سے سافٹ کل کی صلاحیت کو ناکام بنانے کی کوشش کی ہے ۔
یہ ایسی تار ہوتی ہے جو کئی کلومیٹر تک ڈرون کے ساتھ چلتی ہے لیکن سرحد کے پار اتنے زیادہ فاصلے پر یہ حکمت عملی کامیاب نہ ہو گی ۔
ہارڈ کل کے لیے میزائل ، لڑاکا طیارے اور ہیلی کاپٹر بھی استعمال ہوتے ہیں ۔
فیبیئن ہنز کہتے ہیں کہ لیزر بھی کارآمد ہو سکتی ہے لیکن یہ کوئی ایسا جادوئا ہتھیار نہ جیسا لوگ سمجھتے ہیں ۔
آندرے کا کہنا ہے کہ جیمنگ ایک بہتر اور زیادہ کامیاب متبادل ہے ۔
تاہم ڈرون کے خلاف کسی بھی دیوار کی کامیابا کا دارومدار اس بات پر ہو گا کہ کیا یہ ایک ہی وقت میں مختلف قسم کے فضائا خطر سے نمٹنے کی صلاحیت رکھتا ہے یا نہ ۔
یورپ اور روس میں تنازع کے بیچ بہت سے ایسے واقع ہوئے جن کا ذمہ دار ماسکو کو ٹھہرایا گیا تاہم اس کی جانب سے اکثر تردید کی گئی ۔
ان میں سائبر حملے ، غلط معلوم ، کارگو میں آتشزدگی ، جاسوسا اور سبوتاژ جیسے معامل شامل رہے ہیں ۔
رو ماہ کے دوران ایک کانفرنس میں نیٹو کی عسکرا کمیٹا کے اطالوا چیئرپرسن ایڈمرل جوزیپے کاوو نے مجھ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ فضائا دفاع اس وقت اولین ترجیح ہے ۔
اس دیوار کے ابتدائا مراحل چند ماہ میں طے ہو جائ گے تاہم تفصیل ابھی تک واضح نہ ۔
نیٹو نے دور رس حل پر بھی کام کرنا شروع کر دیا ہے لیکن یہ آسان نہ ہو گا ۔
ایک بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے دفاع کو بہت زیادہ علاقہ سنبھالنا ہے اور ہزار کلومیٹر کا علاقہ ہے ۔
ایسا کوئی بھی حل سستا یقینا نہ ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 223
جب میں ایک ملازمت کے لیے انٹرویو دینے گئی تو مجھ سے کہا گیا کہ پہلے تحریرا بیان دیں کہ مجھے میرے شوہر کی طرف سے کام کرنے کی اجازت مل گئی ہے ۔
یہ الفاظ ندا کے ہیں جنھ نے ایران میں آئل اینڈ گیس انجینیئرنگ میں ماسٹرز کی سند حاصل کی ۔
ندا کہتی ہیں کہ یہ سن کر انھ بہت بے توقیرا محسوس ہوئی ۔
میں نے انھ کہا کہ میں ایک بالغ عورت ہوں اور یہ کہ میں اپنے فیصلے خود آزادا سے کرتی ہوں ۔
ندا وہ واحد خاتون نہ ہیں جن کے ساتھ ایسا ہوا ہے ۔
ایران میں شادی شدہ خواتین کو ملازمت کے لیے اپنے خاوند کی طرف سے تحریرا اجازت نامہ درکار ہوتا ہے ۔
یہ ان بہت ساری رکاوٹ میں سے ایک ہے جب کوئی خاتون ملازمت کے لیے گھر سے باہر قدم رکھتا ہے ۔
ورلڈ بینک نے اپنی سنہ <NUM> کی رپورٹ میں ایران کو صنف کی بنیاد پر ملازمت کے حصول میں رکاوٹ کھڑی کرنے والے ممالک کی درجہ بندی میں رکھا ہے ۔
ایران سے صرف یمن ، مغربا کنارہ اور غزہ ہی درجہ بندی میں نیچے ہیں ۔
دیگر اعداد و شمار بھی یہی تصویر پیش کرتے ہیں ۔
ورلڈ اکنامک فورم کی سنہ <NUM> کی گلوبل جینڈر گیپ کی حالیہ رپورٹ کے مطابق <NUM> ممالک کے سروے سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ ایران ملازمت کی مارکیٹ میں خواتین کی شرکت سے متعلق کم ترین درجے پر ہے ۔
سنہ <NUM> کے اعداد و شمار کے مطابق ایران میں یونیورسٹا گریجویٹس کی تعداد <NUM> فیصد سے زیادہ زائد بنتی ہے ۔
تاہم ملازمت میں ان کی یہ تعداد <NUM> فیصد تک ہی بنتی ہے ۔
صنف سے متعلق قوانین کے علاوہ جنسی ہراسانا اور دقیانوسا تبصرے ان خواتین کے لیے کام کی جگہ کو مزید مشکل بنا دیتے ہیں ۔
اس خبر کے لیے بی بی سی نے جتنی خواتین سے بات کی ہے ان کی کثیر تعداد کا یہ کہنا ہے کہ انھ کام کی جگہ پر زیادہ سنجیدگی سے نہ لیا جاتا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ورلڈ بینک کی ایک سابق مشیر نادرہ چیملو کا کہنا ہے کہ ایران میں متعدد قانونا اور ثقافتا رکاوٹ خواتین کو افرادا قوت کی مارکیٹ سے دور رکھتا ہیں ۔
نادرہ کا کہنا ہے کہ لیگل فریم ورک کی کمی اور قانونا حدود ، صنف کی بنیاد پر کم تنخواہ سمیت دیگر مسائل ایرانا خواتین کو ملازمت سے دور رکھتے ہیں ۔
مرد کو یہ پتا ہے کہ وہ قانونا طور پر اپنی بیگم کو ملازمت اختیار کرنے سے روک سکتے ہیں اور کچھ مرد تو قانون کو اپنے خاص استحقاق کے طور پر استعمال کرتے ہیں ۔
ایک ایرانا تاجر نے بی بی سی کو بتایا کہ ایک بار تو انھ نے انتہائا غصے میں ایک مرد کو ہاتھ میں لوہے کا ڈنڈا لہراتے ہوئے دفتر کی طرف چیختے چلاتے دیکھا جو یہ کہہ رہے تھے کہ آپ کو کس نے میری بیوی کو یہ ملازمت دینے کی اجازت دی ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اب وہ اس بات کو یقینا بناتے ہیں کہ جب کوئی خاتون ان کے پاس ملازمت کے لیے آئ تو ان سے وہ اجازت نامہ طلب کر ۔
رضیہ ایک نوجوان پیشہ وارانہ خاتون ہیں جو ایک نجی کمپنا میں کام کرتی ہیں ۔
انھ نے ایک اسی طرح کا واقعہ سنایا کہ جب ایک ناراض مرد نے ان کے دفتر پر دھاوا بول دیا اور کمپنا کے سی ای او کو کہا کہ مجھے یہ منظور نہ ہے کہ میری بیگم یہ پر کام کر ۔
رضیہ کے مطابق سی ای او نے پھر اس خاتون کو بتایا کہ جو کہ اس وقت اس کمپنا میں سینیئر اکاؤنٹنٹ کے طور پر کام کر رہی تھ کہ گھر جائ اور پہلے اپنے شوہر کے ساتھ معامل سیدھے کر ، بصورت دیگر وہ مستعفا ہو جائ ۔
بالآخر اس خاتون نے پھر استعفا ہی دیا ۔
نادرہ چیملو کے مطابق نئے قانون نے بہت سی کمپنا کو نوجوان خواتین کو ملازمت دینے سے انکار کرنے پر مجبور کر دیا ۔
ان کے مطابق اب یہ کمپنا ان خواتین پر سرمایہ نہ لگات جو بعد میں شادی کر اور پھر ان کے خاوند ممکنہ طور پر انھ ملازمت جاری رکھنے کی اجازت نہ دیں ۔
مگر جب یہ خواتین اپنے خاندان اور خاوند سے لڑ کر اجازت بھی لے لیں تو پھر انھ ایک ایسی جگہ پر کام کرنا ہوتا ہے جہ امتیازا سلوک کے پشت پر قانون بھی موجود ہوتا ہے ۔
ایران میں ایک ایسا ہی قانون آرٹیکل <NUM> کی صورت میں موجود ہے جو اسلاما جمہوریہ ایران کے سول کوڈ کا حصہ ہے ۔
اس قانون میں خاوند کو خاندان کا سربراہ اور نان نفقے کا ذمہ دار قرار دیا گیا ہے ۔
اس کا صاف مطلب تو یہی ہے کہ مرد کو خواتین پر ملازمت کے وقت ترجیح دی جاتی ہے ۔
اگر خواتین کو ملازمت مل بھی جائے تو ان خواتین کی مرد ملازمین کے مقابلے میں تنخواہ بہت تھوڑا ہوتی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں رض اب <NUM> برس کے قریب پہنچ چکی ہیں اور انھ نے متعدد بار اپنی ملازمت تبدیل کی ہے ۔
انھ نے کہا کہ جب بھی ملازمت ختم ہوئ تو پہلے خواتین کو ہی گھر جانا پڑا ۔
ان کے مطابق آخری ملازمت میں بھی ایسا ہوا جب ادارے میں تنظیم نو ہوئی تو زیادہ تر خواتین کو ہی گھر بھیجا گیا ۔
ایک اور خاتون جنھ نے اپنی شناخت ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے ایک دہائا بعد اپنی ملازمت چھوڑ کر گھر بیٹھنے کا فیصلہ تب کیا جب انھ یہ یقین ہو گیا کہ انھ کبھی ترقی نہ ملے گی ۔
انھ نے کہا کہ جب تک مرد ان ملازمت کے لیے میسر ہیں جو کم اہلیت بھی رکھتے ہوں تو بھی مجھے کبھی ترقی نہ ملے گی لہذا یہ میرے وقت کا ضیاع ہی ہے ۔
نادرہ کا کہنا ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ خواتین کو قانونا طور پر نان نفقے کے لیے ذمہ دار ہی نہ سمجھا جاتا اور انھ اہلیت پر پورا اترنے کے باوجود گھر کے لیے کسی بھی قسم کے فوائد اور بونس وغیرہ کا بھی حقدار نہ سمجھا جاتا ۔
کئی معامل میں تو اگر وہ اس چیز کی اہلیت بھی رکھتا ہوں تو بھی ان کے متعدد برس کام کے باوجود انھ مجموعا منافع نہ دیا جاتا جو ان کے خاندان کا حق ہوتا ہے جیسے پینشن وغیرہ ۔
ان کے مطابق وہ خواتین کے ان فوائد میں بھی کمی کر دیتے ہیں جو وہ اپنے خاندان کے لیے لے جا سکتی ہیں ۔
سپیدا نے تہران یونیورسٹا سے آرٹس میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ہے ، وہ وہ پڑھاتا تھ اور آرٹ کے آزاد پروجیکٹ چلاتا تھ ، لیکن چند سال ہو گئے ہیں کہ وہ کوئی کام نہ کر رہی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ گریجویشن کے بعد میں نے یہ سوچا کہ میں بھی کئی میرے جان پہچان والے مرد کی طرف گزر بسر کر گی ۔
مگر ہمارا سماجا ، معاشا ڈھانچہ کچھ اس طرح سے استوار کیا گیا ہے کہ خواتین کے کیریئر بنانا محال ہے ۔
دو برس قبل ایران میں حجاب کی شرط سے متعلق قانون بڑے پیمانے پر مظاہر کی وجہ بنا گیا تھا اور ملک میں تنازع اور سیاسا اختلاف کے اہم موضوع میں سے ایک تھا ۔
یہ قانون ملازمت کی ایک حد بھی طے کرتا ہے خاص طور پر ایسی خواتین جو حجاب کے قانون پر عمل پیرا نہ ہوت تو پھر ان کے لیے حکومتا اور پبلک سیکٹر میں ملازمت کا حصول ناممکن سی بات ہے ۔
نادرہ چمیلو کہتی ہیں کہ ایران میں وہ بھی ہے جسے میں مسنگ مڈل کہتی ہوں یعنی ملازمت میں تعلیم اور عمر کے اعتبار سے متوسط طبقے کی نمائندگی نہ ہے ۔
ان کے مطابق اس میں ادھیڑ عمر ، درمیانا درجے کے تعلیم یافتہ ، ہائی سکول سے فارغ التحصیل ، متوسط طبقے کی خواتین جو ملازمت نہ کر رہی ہیں بھی شامل ہیں ۔
ایران میں خواتین کی ریٹائرمنٹ کی کم سے کم عمر <NUM> برس ہے اور اس کے علاوہ خاوند کی طرف سے کام کرنے کی قانونا اجازت جیسی شرائط عام طور پر دیگر ممالک کے برعکس افرادا قوت میں ایک خاص عمر کی خواتین کی نمائندگی کو یقینا نہ بناتا ہیں ۔
ایران کی معیشت پابندا اور بدانتظاما کی وجہ سے تباہ ہو چکی ہے ۔
آئی ایم ایف کی ایک رپورٹ میں اشارہ کیا گیا ہے کہ معاشا ترقی کا تعلق خواتین کی زیادہ سے زیادہ ملازمت کے ساتھ ہے ، جس کا اندازہ لگایا گیا ہے کہ اگر ایران میں خواتین کی ملازمت کی شرح کو مرد کے روزگار کے برابر لایا جائے تو ملک کی مجموعا گھریلو پیداوار یعنی جی ڈی پی میں تقریبا <NUM> فیصد اضافہ ہو سکتا ہے ۔
اگرچہ نادرہ چمیلو کے خیال میں فی الحال کوئی فعال یا شعورا سیاسا مرضی نہ ہے جو خواتین کو افرادا قوت میں لانے کے لیے تبدیلا میں سہولت فراہم کرے ۔
لیکن ان کا خیال ہے کہ ایران میں خواتین معامل کو اپنے ہاتھ میں لے رہی ہیں اور اپنے لیے لیبر مارکیٹ کو کھولنے کے لیے چھوٹے آزاد کاروبار بنا رہی ہیں ۔
ان کے مطابق کھانے والی ایپس سے لے کر ڈیجیٹل ریٹیل پلیٹ فارمز تک کچھ جدید ترین کاروبارا آئیڈیاز خواتین نے شروع کیے ہیں ۔
کیونکہ وہ ایران میں حقیقا نجی شعبے کو زیادہ تر خواتین کی ملکیت والے کاروبار کے طور پر دیکھتا ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 224
نوکرا چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کرنے میں کسی کو کوئی مسئلہ نہ ہونا چاہیے لیکن بعض اوق کسی کمپنا کے مالک کو اپنے کسی ملازم کی یہ بات پسند نہ آتی اور وہ اپنے طریقے سے اس کا غصہ نکالتا ہے ۔
ایسا ہی ایک انوکھا واقعہ انڈین ریاست تمل ناڈو کے شہر کوئمبٹور میں پیش آیا ، جہ ایک خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا لیکن کمپنا کے مالک کو یہ بات پسند نہ آئی ۔
کمپنا کے مالک نے خاتون ملازم کو ہراس کرنے کی نیت سے ان کے گھر پر کیش آن ڈیلیورا کے سینکڑ پارسلز بھیجنا شروع کر دیے ۔
کوئمبٹور میں سائبر کرائم پولیس نے اس معاملے کی تحقیق کیں اور کمپنا کے مالک کو گرفتار کر لیا ۔
کمپنا کے مالک نے اعتراف کیا کہ خاتون ملازم کے کمپنا چھوڑنے سے بہت نقصان ہوا اور انھ نے اپنا غصہ نکالنے کے لیے یہ سب کچھ کیا ۔
کوئمبٹور کی سائبر کرائم پولیس نے اس سارے معاملے کی تفصیل بی بی سی تمل ناڈو کو فراہم کیں ۔
کوئمبٹور کی رہائشا خاتون کو گذشتہ ایک برس سے مختلف کوریئر کمپنا کی جانب سے پارسلز موصول ہو رہے تھے ۔
خاتون کو یہ پارسلز کیشن آن ڈیلیورا کی بنیاد پر مل رہے تھے ، جن پر ان کا نام اور گھر کا پتہ ، ای میل ایڈریس اور موبائل فون نمبر تک درج ہوتا تھا حالانکہ خاتون کی جانب سے یہ پارسلز کبھی منگوائے ہی نہ گئے تھے اور وہ اس سارے معاملے کی وجہ سے بہت پریشان تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خاتون ، یہ کہہ کر پارسلز واپس بھجوات رہ کہ انھ نے کبھی یہ منگوائے ہی نہ لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ ان کے مسائل بڑھتے جا رہے تھے ۔
کبھی کبھار تو یومیہ ان کے گھر <NUM> سے <NUM> پارسلز بھی آتے رہے ۔
پولیس کے مطابق ، خاتون کو جو پارسلز موصول ہو رہے تھے ، ان پر ان کے نام کے ساتھ قابل اعتراض جملے بھی لکھے ہوتے تھے ۔
یہ سلسلہ کئی ماہ تک چلتا رہا اور اس کی وجہ سے خاتون شدید ذہنی اذیت کا شکار ہو گئی تھ ۔
پولیس کے مشورے کے باوجود ، خاتون نے اپنا موبائل فون بند نہ کیا کیونکہ انھ یہ پریشانا تھی کہ ایسا کرنے سے ان کے اپنے کاروبار کو نقصان ہو گا ۔
آخرکار اپریل میں خاتون نے سائبر کرائم پولیس کو درخواست دے دی ، جس کے بعد پولیس نے مقدمہ درج کر کے تفتیش کا آغاز کر دیا ۔
آٹھ ماہ تک جاری رہنے والی تحقیق کے بعد ملزم کا نام سامنے آیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پولیس کی تحقیق میں انکشاف ہوا کہ ستیش کمار نامی ملزم ، خاتون کے گھر کے ایڈریس پر پارسلز بھجوا رہا تھا جس پر اسے حراست میں لے لیا گیا ۔
متاثرہ خاتون نے سنہ <NUM> میں ستیش کمار کی کمپنا میں ملازمت شروع کی تھی اور وہ گذشتہ برس تک یہ کام کر رہی تھ ۔
اس کے بعد خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا ۔
خاتون کی جانب سے اپنی کمپنا شروع کرنے کے کچھ ماہ بعد انھ پارسل موصول ہونے کا سلسلہ شروع ہو گیا ۔
سائبر کرائم ڈیپارٹمنٹ کے پولیس انسپیکٹر اجوگا راجہ کا کہنا تھا کہ جب خاتون کام کر رہی تھ ، تو ستیش کی کمپنا کو بہت سے آرڈر موصول ہو رہے تھے لیکن جب انھ نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کام شروع کیا تو لوگ نے ستیش کی کمپنا کے بجائے خاتون کی کمپنا سے اشیا لینا شروع کر دیں ۔
ان حال میں ستیش کی کمپنا کو بھارا نقصان کا سامنا کرنا پڑا ۔
پولیس کے مطابق ستیش کمار نے جرم کا اعتراف کرتے ہوئے کہا کہ وہ یہ سب کچھ کر کے خاتون کو ذہنی اذیت دینا چاہتے تھے ۔
ستیش کمار سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی کوئی بھی چیز دیکھ کر اسے آرڈر کر دیتے اور اس پر خاتون کے گھر کا پتہ درج کر دیتے ۔
اس کی وجہ سے خاتون کو پارسلز کی بڑی تعداد موصول ہونے لگی لیکن چونکہ ستیش کمار براہ راست یہ پارسلز نہ بھجوا رہے تھے ، اس لیے خاتون کو ستیش پر شک نہ ہوا ۔
خاتون کی شکایت پر سائبر کرائم پولیس نے مختلف کوریئر کمپنا سے رابطہ کیا ، جن کی جانب سے انھ یہ پارسلز بھجوائے جا رہے تھے ۔
تحقیق کے بعد پولیس کو پتہ چلا کہ ستیش کمار کی جانب سے یہ پارسلز مختلف آئی پی ایڈریسز کی جانب سے بھجوائے جا رہے تھے ۔
خاتون ، کو ہر روز یہ پارسلز موصول ہو رہے تھے ، جب تک پولیس نے ستیش کمار کو حراست میں نہ لے لیا ۔
بی بی سی تمل ناڈو سے گفتگو کرتے ہوئے خاتون نے اس سارے معاملے پر بات کرنے سے گریز کیا ۔
سائبر کرائم پولیس کے مطابق خواتین کے خلاف سوشل میڈیا اور انٹرنیٹ کا استعمال کر کے جرائم کی شرح مسلسل بڑھ رہی ہے لیکن بہت سی خواتین ، اس معاملے میں شکایت سے گریز کرتی ہیں ۔
پولیس انسپیکٹر آغاگو راجہ کے مطابق ، پولیس صرف اسی وجہ سے ملزم کو گرفتار کرنے میں کامیاب ہوئی کیونکہ انھ نے آگے بڑھ کر اس معاملے میں شکایت درج کروائا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر دیگر متاثرہ خواتین بھی آگے آئ اور شکایت درج کرائ تو خواتین کو ہراس کرنے کے واقع میں کمی آ سکتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 225
انڈیا کی ریاست بہار کے پورنیہ ضلع میں ایک جعلی پولیس تھانہ کھول کر پولیس میں ملازمت دینے کے دھوکے کا پردہ فاش ہوا ہے ۔
پورنیہ ضلع کے علاقے موہنا پنچایت میں پولیس سٹیشن کا کیمپ آفس بنا کر نوجوان سے رقم کے عوض ٹریننگ اور ملازمت دینے کا دھوکہ کیا گیا ہے ۔
علاقے کے نوجوان کی پولیس میں ملازمت دینے کے لیے کروائا جانے والی یہ فرضی ٹریننگ دسمبر <NUM> سے جنورا <NUM> کے درمیان ہوئی تھی ، جس میں بہار کے محکمہ پولیس میں گرام رکشا دل اور ہوم گارڈ فورس میں نوکرا دینے کا وعدہ کیا گیا تھا ۔
لیکن پورنیہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ کارتیکیہ کے شرما کا کہنا ہے کہ فرضی یا جعلی پولیس سٹیشن نام کی کوئی چیز نہ ہے ۔
گرام رکھشا دل کو پنچایت راج محکمہ کے تحت <NUM> دن تک تربیت دی جاتی ہے ۔
تاہم اس جعلی پولیس سٹیشن بنانے اور علاقے کے نوجوان سے رقم کے عوض پولیس میں ملازمت دینے کا جھانسہ دینے والے مرکزا ملزم کا تعلق بھی بہار گرام رکھشا دل فورس سے ہے ۔
کارتیکیہ کے شرما کے مطابق کہ ملزم نے کچھ لوگ کو نوکرا کا وعدہ کر کے دھوکہ دیا ہے ۔
اب تک ہم ایسی <NUM> شکایت موصول ہوئی ہیں ۔
اس پورے معاملے میں مقاما رہنما کے کردار کی بھی جانچ کی جا رہی ہے ۔
انڈیا کی ریاست بہار میں دسمبر <NUM> میں بہار ریاست دالپتا اور گرام رکھشا دل کے بینر تلے ایک ماہ طویل ٹریننگ کیمپ کا انعقاد کیا گیا تھا جو پورنیہ ضلع کے قصبہ تھانہ کے علاقے موہانا میں ایک مڈل سکول میں چل رہا تھا ۔
بہار گرام رکھشا دل اور دالپتا فورس کے اہلکار کسی بھی ہنگاما صورت حال میں دیہی علاق میں کام کرتے ہیں ۔
یہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے نوجوان پر مشتمل فورس ہے جو آگ ، سیلاب ، وبا ، امن برقرار رکھنے اور ہجوم کو کنٹرول کرنے جیسے حال میں ڈیوٹا انجام دیتے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ تربیت مکمل کرنے والے نوجوان اور خواتین نے اب شکایت کی ہے کہ انھ نوکرا کا وعدہ کر کے دھوکہ دیا گیا ہے ۔
بی بی سی نے کئی شکایت کنند سے بات کی ہے جنھ اس دھوکے کا سامنا کرنا پڑا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سالہ سنجنا کمار جنھ نے قصبہ پولیس سٹیشن میں شکایت درج کروائا ہے بی کام کی طالب علم ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ تقریبا نو مہینے پہلے ، ہم سے <NUM> روپے لیے گئے تھے ۔
ہم ٹریننگ لینے کے لیے کچھ دن کے لیے سکول میں قائم ٹریننگ کیمپ گئے تھے ، اور ملزم نے ہم بتایا کہ اگر گرام رکھشا تخت سے منظورا مل جاتی ہے ، تو ہم سب کو سرکارا نوکرا مل جائے گی ۔
لیکن اب ملزم فرار ہو گیا ہے ۔
ایک اور نوجوان خاتون کا کہنا تھا کہ ہم ملزم کو نیشنل کیڈٹ کور سے جانتے تھے ، ہم اسے اپنا بھائا سمجھتے تھے ، اس نے گذشتہ ایک سال میں تقریبا <NUM> لوگ کو دھوکہ دیا ، اس کے پاس ڈگری نہ ہونے کے باوجود اس نے سرکارا سکول میں جعلی تھانہ قائم کیا اور ایک پولیس انسپکٹر کی طرح گھومتا رہا ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ملزم نے میری ماں کو یونیفارم بھی دیا اور بتایا کہ اسے سرکارا نوکرا مل گئی ہے ۔
لیکن میری ماں نے کبھی کوئی تنخواہ وصول نہ کی ۔
وردی پر جس پر بہار گرام رکھشا دل لکھا ہوا ہے ۔
اس نے ہم سے دس ہزار سے پندرہ ہزار روپے مانگے اور کہا کہ آپ کی تنخواہ <NUM> ہزار روپے ہو گی ۔
اس نے مجھے بھی جوائن کرنے کو کہا ۔
لیکن مجھے شک ہوا ۔
بہت سے لوگ کا کہنا ہے کہ ملزم نے بھاگلپور ، سبل ، پورنیہ اور کٹیہار سمیت کئی اضلاع کے نوجوان کو نوکرا کا وعدہ کرکے دھوکہ دیا ہے ۔
ایک شخص نریش کمار رائے نے بتایا کہ میں نے گرام رکھشا دل فورس کا فارم اس وقت بھرا تھا جب میں بے روزگار تھے ۔
پھر مجھے ملزم کا فون آیا کہ مجھے سلیکٹ کر لیا گیا ہے ۔
میں نے قرض لیا اور اسے <NUM> روپے اور پھر <NUM> روپے دیئے ۔
پہلے اس نے کہا کہ ہم نوکرا مل جائے گی ، پھر اس نے ہم دھمکا دینا شروع کر دیں ۔
مقاما صحافا سید تحسین علی کا کہنا ہے کہ بیٹانہ میں ذیلی صحت مرکز کی عمارت کے ایک طرف ایک سکول چل رہا ہے ، دوسرا طرف ایک چھوٹا سی عمارت خالی ہے ۔
ملزم نے اس خالی عمارت کو جعلی پولیس سٹیشن میں تبدیل کر دیا تھا ۔
انھ نے مزید بتایا کہ ملزم نے یہ کہا کہ یہ قصبہ تھانے کی برانچ ہے ، وہ وہ پولیس کی وردی میں بیٹھتا تھا اور بے روزگار لوگ کو دھوکہ دے رہا تھا ۔
گاؤں وال کو اپنی طاقت دکھانے کے لیے اس نے پولیس وال کے ساتھ سیلفا لی اور سوشل میڈیا پر پوسٹ کی ۔
ملزم جن کی عمر تقریبا <NUM> سال ہے ، کے بارے میں صرف یہ معلوم ہے کہ وہ این سی سی کے رکن تھے ۔
وہ این سی سی کے ذریعے زیادہ تر لوگ سے رابطے میں رہا ہے ۔
ملزم نے دسمبر <NUM> میں ایک تصویر لگائا تھی جس میں اس نے مدھیہ ودیالیہ میں بہار راجیہ دل اور گرام رکھشا دل کا بینر اٹھایا تھا اور اس پر قصبہ تھانہ لکھا ہوا تھا ۔
ملزم نے ایک ماہ تک نوجوان کو خالی سکول کی عمارت میں جعلی پولیس سٹیشن قائم کر کے تربیت دی اور <NUM> جنورا <NUM> کو جب تربیت کا دورانیہ ختم ہونے کا کہا گیا تو اس نے باضابطہ طور پر موہانا گاؤں کے سربراہ شیامندر اوران کو مہمان کے طور پر مدعو کیا ۔
شیامندر اورن نے ان نوجوان اور نوجوان خواتین کو مبارکباد دی جنھ نے مبینہ طور پر پولیس تربیت مکمل کی تھی ۔
ٹریننگ کے بعد ملزم نے ان تمام نوجوان کو باضابطہ طور پر پولیس آئی ڈی کارڈ بھی جاری کئے ۔
شیام سندر نے بی بی سی کو بتایا کہ مجھے کچھ معلوم نہ تھا ۔
ملزم نے آکر مجھے تربیت کے متعلق بتایا اور میں نے سوچا کہ پولیس سٹیشن کو اس بارے میں علم ہو گا ۔
اس نے نوجوان اور خواتین کو تربیت دی ۔
میں مقاما رہنما ہوں ، اگر کوئی مجھے کسی تقریب کے لیے بلائے گا تو میں جاؤں گا ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا سکول میں اس طرح کی سرگرما کی اجازت ہے ، تو انھ نے کہا کہ گاؤں کے سکول ٹیچر کیمپ چلانے کے لیے سرکارا خط مانگتے رہے ، لیکن ملزم نے ایسا کوئی لیٹر کبھی نہ دیا ۔
وہ یہ کہتے ہوئے ٹالتا رہا کہ سرکارا اجازت نامہ پٹنہ سے آنا ہے جب آئے گا میں دے دوں گا ۔
پوری ٹریننگ کے دوران کچھ بھی مشتبہ واقعے پیش نہ آیا تھا ۔
ملزم اس وقت مفرور ہے پولیس مقاما رہنما شیام سندر کے کردار کی بھی تفتیش کر رہی ہے ۔
ملزم نے نوجوان کو فرضی پولیس ٹریننگ کروا کر ایک تقریب کا اہتمام کیا جس میں انھ ملازمت دینے کا کہا گیا اور سب کچھ اصلی لگے اس لیے اس نے نئے تربیت حاصل کرنے والے نوجوان سے کئی عواما مقام پر گاڑی کی چیکنگ بھی کروائا ۔
مقاما صحافا پنکج یادو نے بتایا کہ ملزم اس عرصے کے دوران موہنا کے علاقے میں گاڑی کی چیکنگ ، شراب کی جانچ اور گشت کرتا رہا اور اگر کوئی بغیر ہیلمٹ یا ڈرائیونگ لائسنس کے پکڑا گیا تو اس پر <NUM> روپے کا جرمانہ عائد کیا جاتا تھا ۔
اگر شراب پائی جاتی ہے تو اسے ضبط کر کے تھانے لے جایا جاتا ہے ۔
یہ سب کچھ پولیس سٹیشن کے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہوا تھا ۔
متاثرہ سنجیو کمار نے ملزم سے ملنے والے پولیس آئی ڈی کا استعمال کرتے ہوئے دو دن تک اس نمائشا تقریب میں کام کیا ۔
انھ نے بتایا کہ ملزم این سی سی میں ہمارے سینئر تھے ۔
اس نے مجھے بتایا کہ گرام رکھشا بندھن کے لیے لوگ کو بھرتا کیا جا رہا ہے ۔
اس نے کہا کہ کوئی امتحان نہ ہوگا ، یہ براہ راست بھرتا ہوگی اور ہم اپنی ذات کی وجہ سے چھوٹ ملے گی ۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ پہلے ہم نے اسے <NUM> روپے ، پھر <NUM> روپے پولیس آئی ڈی کارڈ کے لیے دیے ۔
ہم نے یونیفارم بھی سلائا ۔
اس نے ہم دو دن تک نمائش میں کام کرایا لیکن ہم کوئی ملازمت کا لیٹر دیے بغیر غائب ہو گیا ۔
ملزم نے ایک واٹس ایپ گروپ بھی بنایا تھا ، جس میں نوکرا کی پیشکش کا دعوی کیا گیا تھا ۔
متاثرہ انیل کمار کے مطابق کہ اس نے ہم سب سے <NUM> ہزار روپے لیے اور <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے کا دھوکہ دیا ۔
جب ہم حقیقت کا علم ہوا تو ہم اس کے گھر گئے اور اس سے ہمارا رقم واپس کرنے کو کہا ۔
لیکن وہ روپوش ہو گیا ۔
تاہم پورنیہ کے پولیس سپرنٹنڈنٹ کے شرما نے ایسے کسی واقعے سے انکار کیا ہے ۔
اس واقعے کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کسی ایسی نمائشا تقریب کا انعقاد کیسے ہو سکتا ہے ، ابھی تک پولیس کے پاس گاڑی کی چیکنگ یا الکوحل ٹیسٹ کے حوالے سے کوئی شکایت موصول نہ ہوئی ہے ۔
اب تک کی گئی تحقیق کے مطابق ملزم نے صرف ملازمت دلانے کے بہانے لوگ سے دو ہزار سے لے کر دو ہزار پانچ سو روپے وصول کیے ۔
یاد رہے کہ بہار میں فرضی تھانے قائم کر کے لوگ کو دھوکہ دینے کا یہ پہلا واقعے نہ ہے ۔
اس سے قبل <NUM> میں بھی ضلع بنگا میں ایسا ہی معاملہ سامنے آیا تھا ۔
اس میں انسپکٹر سے لے کر چوکیدار تک سب جعلی تھے ۔
گزشتہ سال <NUM> جموئا کے سکندرا تھانہ کے علاقے میں ایک فرضی آئی پی ایس افسر کو بھی گرفتار کیا گیا تھا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 226
پاکستانا حکومت نے وزیر اعظم یوتھ لون پروگرام کے تحت بیرون ملک ملازمت کرنے کے خواہشمند افراد کو بھی <NUM> لاکھ روپے تک کا قرضہ دینے کا فیصلہ کیا ہے ۔
اس ضمن میں سٹیٹ بینک آف پاکستان کی جانب سے کہا گیا ہے کہ یہ قرضہ بیرون ملک ملازمت کی خواہش رکھنے والے افراد کی تربیت ، سفری ویزہ اور رہائشا اخراج کی مد میں دیا جائے گا ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کی جانب سے جاری سرکولر کے مطابق <NUM> برس سے <NUM> برس کی عمر کے پاکستانا شہری یہ قرض حاصل کر سکتے ہیں ۔
تاہم قرض حاصل کرنے کی خواہش رکھنے والے شہری کے پاس بیرون ملک ملازمت فراہم کرنے والی کمپنا کی جانب سے تصدیق شدہ ملازمت کا لیٹر جاب آفر لیٹر ہونا چاہیے ۔
پاکستان کے مرکزا بینک کے مطابق قرض حاصل کرنے کے خواہشمند افراد کو اپنی درخواست میں واضح طور پر لکھنا ہو گا کہ وہ حکومت کی جانب سے ملنے والا قرضہ بیرون ملک کہ کہ استعمال کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں ۔
حکومت کی جانب سے یہ قرضہ پانچ برس کی مدت کے لیے دیا جائے گا اور قرض لینے وال کو اس پر رائج الوقت شرح سود سے تین فیصد زیادہ سود دینا ہو گا ۔
اس کے ساتھ قرض لینے والے شخص کے پاکستان میں مقیم میں خاندان کے کسی فرد کو قرض کی درخواست پر ضامن بھی بننا ہو گا ، یعنی حکومتا قرضہ بیرون ملک جانے والے فرد اور پاکستان میں موجود اس کے خاندان کے رکن کے نام پر مشترکہ طور پر جاری ہو گا ۔
تاہم سٹیٹ بینک کی جانب سے یہ بات واضح نہ کی گئی کہ یہ قرضہ کن کن بینک سے طلب کیا جا سکے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بیرون ملک ملازمت حاصل کرنے کے بعد لوگ کو متعدد چیز پر پیسے خرچ کرنے ہوتے ہیں ، جیسا کہ ویزہ کی فیس ، ٹکٹ اور بیرون ملک رہائش کے ابتدائا اخراج ۔
راولپنڈا میں واقع خلیق ریکروئٹمنٹ ایجنسا سے منسک نوید احمد قریشا کہتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے وزیر اعظم یوتھ لون پروگرام کی مد میں دیا جانے والا یہ قرضہ بیرون ملک جانے والے ملازمین کے لیے فائدہ مند ثابت ہو گا کیونکہ بہت سے نوجوان کو اس حوالے سے معاشا مشکل درپیش ہوتی ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ بیرون ملک کمپنا سے ملازمت کا آفر لیٹر آنے کے بعد بھی لوگ کو بڑے خرچے کرنے ہوتے ہیں ۔
کوئی باہر جانے کے لیے ادھار لے رہا ہوتا ہے تو کوئی اپنی بھینس بیچ رہا ہوتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ ایسے حال میں یہ قرضہ لوگ کی زندگی ضرور آسان بنائے گا ۔
پاکستان میں بیورو آف امیگریشن اینڈ اوورسیز امپلائمنٹ کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ برس سب سے زیادہ پاکستانا نے ملازمت کے لیے خلیجا ممالک کا رخ کیا ہے ۔
سرکارا اعداد و شمار کے مطابق سنہ <NUM> میں ساڑھے چار لاکھ سے زیادہ افراد ملازمت کی غرض سے سعودا عرب گئے ہیں ۔
دوسرا جانب ملازمت کی غرض سے متحدہ عرب امار جانے وال کی تعداد <NUM> ہزار <NUM> رہی ہے ۔
اسی طرف سنہ <NUM> میں <NUM> ہزار سے زیادہ افراد عمان ، <NUM> ہزار سے زیادہ پاکستانا شہری ملازمت کی غرض سے قطر اور <NUM> ہزار افراد بحرین گئے ہیں ۔
بیورو کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ برس ملازمت کی غرض سے بیرون ملک جانے والے پاکستانا کی کل تعداد سات لاکھ <NUM> ہزار <NUM> تھی ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے مطابق جولائا <NUM> سے دسمبر <NUM> تک پاکستان میں <NUM> ارب <NUM> کروڑ ڈالر ترسیل زر وہ رقم جو بیرون ملک مقیم پاکستانا واپس اپنے ملک بھیجتے ہیں کی مد میں آئے ہیں ۔
ترسیل زر بھیجنے والے ممالک میں سعودا عرب پہلے ، متحدہ عرب امار دوسرے ، برطانیہ تیسرے اور امریکہ چوتھے نمبر پر ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 227
جرمن حکومت نے ملک کو درپیش ملازمین اور ہنر مند کاریگر کی کمی پوری کرنے کے لیے یکم جون سے اپرچونیٹا کارڈ یعنی موقع کارڈ کا اجرا شروع کر دیا ہے جس کے بعد اب غیر یورپا افراد کے لیے جرمنا میں قانونا طور پر کام کرنا قدرے آسان ہوسکتا ہے ۔
جرمنا کو ایک طویل عرصے سے ملازمین کی کمی کا سامنا رہا ہے جس سے پیداوار متاثر ہوتی ہے ۔
اب جرمنا اپنی امیگریشن پالیسا میں تبدیلا لا رہا ہے جس کے باعث غیر یورپا افراد کے لیے جرمنا جانا پہلے سے آسان ہوجانے کی توقع ہے ۔
اس تناظر میں چانسنکارٹ یا موقع کارڈ کا اجرا کیا گیا ہے ۔
جرمن خبر رس ادارے ڈی ڈبلیو کے مطابق وزیر داخلہ نینسا فیزر کا سنیچر کے روز کہنا تھا کہ ہم اس بات کو یقینا بنانے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ محنت کش اور ہنر مند افراد ، جن کی ہمارا معیشت کو برس سے ضرورت ہے ، وہ ہمارے ملک آ سک ۔
اس نئی سکیم کے تحت اہل افراد ایک سال کی مدت کے لیے جرمنا میں رہتے ہوئے ملازمت تلاش کر سک گے ۔
ملازمت کی تلاش کے مقصد سے اپنے قیام کے دوران ، موقع کارڈ کے حامل افراد پارٹ ٹائم ملازمت کرنے کے اہل ہوں گے اور ہفتے میں <NUM> گھنٹے تک کام کرسک گے ۔
اس کے علاوہ کسی نئی ملازمت کے حصول کے لیے وہ آزمائشا طور پر وہ دو ہفت تک کام بھی کر سک گے ۔
چانسنکارٹ موقع کارڈ کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق یہ ایک رہائشا اجازت نامہ ہے جس کے تحت غیر یورپا مزدور کو ملازمت کی تلاش کے لیے جرمنا آنے کی اجازت ہوگی ۔
موقع کارڈ پوائنٹس پر مبنی ایک سسٹم ہے جو امریکہ میں رائج گرین کارڈ کی طرح ہے جس کی مدد سے خصوصا مہارت رکھنے والے پروفیشنلز کی امریکہ آمد کو یقینا بنایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پوائنٹس سسٹم کا استعمال کرتے ہوئے اس بات کا تعین کیا جاسکتا ہے کہ آیا آپ اپنی اہلیت ، تعلیم اور حال کی بنا پر موقع کارڈ کے لیے اہل ہیں یا نہ ۔
موقع کارڈ حاصل کرنے کے لیے آپ کو کم از کم چھ پوائنٹس کی ضرورت ہوتی ہے ۔
تاہم اگر آپ کسی ایسی پیشہ ورانہ قابلیت کے حامل ہیں جو جرمنا میں تسلیم شدہ ہے ، تو آپ کم از کم پوائنٹس حاصل کیے بغیر ہنر مند کارکن کے طور پر موقع کارڈ کے لیے درخواست دے سکتے ہیں ۔
چاہے آپ ہنر مند شخص ہوں یا آپ پوائنٹس سسٹم کے تحت موقع کارڈ حاصل کرنے کے خواہشمند ، آپ کو مندرجہ ذیل بنیادا شرائط پوری کرنا لازما ہے موقع کارڈ حاصل کرنے کے لیے ضرورا ہے کہ آپ نے اپنی تعلیما ڈگری مکمل کی ہو یا کسی ایسے ہنر میں کم از کم دو سال کی تربیت حاصل کی ہو جو اس ملک کی طرف سے تسلیم شدہ ہوں ۔
آپ کو جرمن زبان پر عبور ہونا چاہیے یا پھر انگریزا زبان پر کامن یورپا فریم ورک آف ریفرنس فار لینگوئجز کے تحت بی ٹو لیول کا عبور حاصل ہو ۔
اس کے علاوہ درخواست گزار کو یہ بھی ثابت کرنا ہوگا کہ ان کے پاس اتنے مالی وسائل ہیں کہ جب تک انھ جرمنا میں ملازمت نہ مل جاتی تب تک وہ اپنا خرچ اٹھا سکتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اگر کوئی بھی شخص بنیادا شرائط پر پورا اترتا ہے تو موقع کارڈ حاصل کرنے کے لیے انھ کم از کم چھ پوائنٹس حاصل کرنے ہوں گے اگر آپ اپنی حاصل کردہ تعلیما قابلیت کو جرمنا کے معیار کے مطابق ثابت کرسکتے ہیں اور اس کے نتیجے میں جزوی مساو قائم کر پاتے ہیں تو آپ چار پوائنٹس حاصل کرنے کے اہل ہوں گے ۔
اگر آپ کسی ایسے پیشے میں قابلیت رکھتے ہیں جس کے ہنرمند کی جرمنا میں قلت ہے تو آپ کو اس کا ایک پوائنٹ ملے گا ۔
یہ جاننے کے لیے کہ آیا آپ کا پیشہ ان شعب کی فہرست میں شامل ہے جن کے ہنرمند کی جرمنا میں مانگ ہے یہ کلک کر اگر آپ نے پچھلے پانچ سال میں اپنی قابلیت کے مطابق کم از کم دو سال کا پیشہ ورانہ تجربہ حاصل کیا ہے تو آپ دو پوائنٹس حاصل کرنے کے اہل ہوں گے ۔
اور اگر آپ کے پاس پچھلے سات سال میں کم از کم تین سال کا پیشہ ورانہ تجربہ ہے تو آپ کو تین پوائنٹس مل گے ۔
اگر آپ کو جرمن زبان پر کامن یورپا فریم ورک آف ریفرنس فار لینگوئجز کے لیول <NUM> کی مہارت حاصل ہے تو اس کے لیے ایک پوائنٹ ، <NUM> لیول کے لیے دو پوائنٹس اور <NUM> یا اس سے اوپر کے لیول کے لیے تین پوائنٹس مل گے ۔
اس کے علاوہ ایک اضافا پوائنٹ بھی مل سکتا ہے اگر آپ کو انگریزا زبان پر <NUM> یا اس سے اوپر کی سطح کی مہارت حاصل ہے ۔
اگر آپ کی عمر <NUM> سال سے کم ہے تو آپ کو دو پوائنٹ ملتے ہیں جبکہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے افراد کو ایک پوائنٹ ملتا ہے ۔
اگر آپ پچھلے پانچ سال میں کم از کم چھ ماہ جرمنا میں قانونا طور پر مقیم رہے ہیں تو تو اس کا آپ کو ایک پوائنٹ ملے گا ۔
اس میں تعلیم ، زبان کے حصول یا فائدہ مند روزگار کے لیے قیام شامل ہے ۔
سیاحتا اور تفریحا مقاصد کے لیے کیا گیا دورہ اس میں شامل نہ ہے ۔
اگر آپ اپنے شریک حیات کے ساتھ مل کر موقع کارڈ کے لیے درخواست دیتے ہیں ، تو آپ دون میں سے ایک کو ایک اضافا پوائنٹ حاصل ہوسکتا ہے بشرطیکہ آپ دیگر تمام شرائط پر پورا اترتے ہوں ۔
کاس کنسلٹنٹ فرم سے منسلک عدنان حسین نے جرمنا کے موقع کارڈ کے بارے میں بی بی سی سے بات کی ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ کارڈ ان نوجوان کے لیے خاص طور پر ایک اچھا موقع ہے جو اس سے پہلے کسی نوکرا کے لیے سپانسرشپ حاصل کرنے کا انتظار کرتے تھے یا وزٹ ویزا پر جا کر وہ نوکرا تلاش کرنے کی کوشش کرتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اب کینیڈا کی طرز پر آپ پوائنٹس سسٹم کے تحت جرمنا بغیر کسی سپانسرشپ کے جا سکتے ہیں اور وہ جا کر نوکرا تلاش کر سکتے ہیں ۔
عدنان حسین کا کہنا ہے کہ عموما یہ سے جرمنا جانے کے خواہ افراد کو جرمن سیکھنے کا مسئلہ ہوتا ہے جو اکثر لوگ کے لیے ایک رکاوٹ بن جاتی ہے ۔
لیکن آج کل لوگ یہ سے نکلنے کی اتنی کوشش کر رہے ہیں ، پچھلے چھ ماہ سے رش لگا ہوا ہے اور لوگ کہتے ہیں کہ ہم یہ سے نکالو ۔
یہی وجہ ہے کہ جرمن سفارت خانہ بھی ویزا انٹرویو کے لیے لمبی تاریخ دے رہا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 228
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ایک ایسے وقت میں جب ترقی یافتہ دنیا بڑھتا ہوئی امیگریشن کو روکنے کے لیے رکاوٹ کھڑی کر رہی ہے سپین اس پالیسا کے خلاف جاتا ہوا نظر آ رہا ہے ۔
گزشتہ ہفتے پیڈرو سانشیز کی حکومت نے غیر متوقع طور پر ان غیر دستاویزا تارکین وطن یا پناہ گزین کو قانونا حیثیت دینے کا اعلان کیا ، جو ملک میں کم از کم پانچ ماہ اپنے قیام کا ثبوت دے سک اور جن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہو ۔
اس حوالے سے حکمران سوشلسٹ پارٹا اور بائ بازو کی پوڈیموس پارٹا ایک معاہدے پر پہنچا تھ جسے بعد میں ملک کی انتظاما شاخ نے شاہی فرمان کے ذریعے منظور کیا ، جس سے انھ پارلیمنٹ کو نظرانداز کرنے کی اجازت مل گئی ، جہ سوشلسٹ پارٹا کے پاس اکثریت نہ ۔
یہ اقدام ایک ایسی تجویز سے سامنے آیا جس پر تقریبا <NUM> لاکھ افراد نے دستخط کیے تھے اور جسے مختلف سول سوسائٹا گروہ ، امیگریشن کی حامی تنظیم سے لے کر کیتھولک چرچ تک کی حمایت حاصل تھی ۔
سرکارا اعداد و شمار کے مطابق سپین کی <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ کی آبادا میں سے <NUM> لاکھ سے زیادہ افراد کی پیدائش کسی دوسرے ملک میں ہوئی ، جن میں <NUM> لاکھ وہ غیر ملکی بھی شامل ہیں جن کے پاس رہائشا اجازت نامے موجود ہیں ۔
محتاط انداز کے مطابق اس وقت سپین میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار تارکین وطن آباد ہیں جن میں سے آدھے سے زیادہ ، یعنی پانچ لاکھ سے زائد ، اس نئی پالیسا کے تحت ملک میں قانونا حیثیت حاصل کر سک گے ۔
یہ اقدام اوپن امیگریشن پالیسا کی سوچ کی عکاسا کرتا ہے ، وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب زیادہ تر ترقی یافتہ ممالک نے اپنی امیگریشن پالیسا کو مزید سخت کر دیا ۔
یورپ میں جرمنا نے ملک بدری اور گرفتارا کو آسان بنانے کے لیے قانونا اصلاح منظور کی ہیں ، فرانس نے تارکین وطن کے لیے سماجا فوائد کو محدود کیا اور بے دخلی کے عمل کو تیز کیا ، اٹلی بھی تارکین وطن کی حوصلہ شکنی والے قوانین نافذ کر رہا ہے اور برطانیہ نے پناہ کے حصول تک رسائا کو سخت حد تک محدود کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ غیر قانونا تارکین وطن کے خلاف سرحد کی بندش ، گرفتارا اور ملک بدری کی جارحانہ مہم جاری رکھے ہوئے ہیں جبکہ روایتا طور پر امیگریشن دوست سمجھے جانے والے ملک کینیڈا نے عارضا کارکن اور طلبہ کی آمد میں کمی کر دی ۔
کم اجرت ، بے روزگارا ، قوت خریدارا میں کمی اور رہائش کی قلت جیسے سنگین مسائل کے باوجود بھی سپین کی معیشت نے حالیہ برس میں مضبوطا اختیار کی ۔
سپین نے حال ہی میں دنیا کی بارہو بڑی معیشت کا درجہ دوبارہ حاصل کر لیا اور میکسیکو ، آسٹریلیا اور جنوبا کوریا کو پیچھے چھوڑ دیا ۔
بین الاقواما مالیاتا فنڈ آئی ایم ایف کے اعداد و شمار کے مطابق اس کا جی ڈی پی اب <NUM> ہزار سے تجاوز کر چکا ہے ۔
پونٹیفیکل یونیورسٹا آف کومیاس سے منسلک بین الاقواما مائیگریشن میں پی ایچ ڈی کرنے والی سیسیلیا ایسٹرادا ویاسینیور کہتی ہیں کہ سپین کی معیشت میں طب ، تعمیر اور مہمان نوازا جیسے شعب میں کارکنان کی ضرورت ہے ، جو براہ راست امیگریشن یا تارکین وطن پر منحصر ہیں ۔
سیسیلیا کا کہنا ہے کہ تارکین وطن کو قانونا حیثیت دینے سے قلیل مدت میں غیر رسمی معیشت میں کمی کے ذریعے روزگار کی باضابطہ شکل اور سرکارا آمدنا میں اضافہ ہو گا جبکہ کچھ عرصے بعد وہ ملک میں پینشن کے نظام کے زیادہ پائیدار ہونے کی پیشگوئا بھی کرتی ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ مالی اثر کے حوالے سے ایلکانو رائل انسٹا ٹیوٹ ، او ای سی ڈی اور یورپا کمیشن کے مطالع سے ظاہر ہوتا ہے کہ اوسطا تارکین وطن سماجا خدم سے جتنے فوائد حاصل کرتے ہیں ، اس سے زیادہ ہی اس میں حصہ بھی ڈالتے ہیں ۔
میڈرڈ کی کومپلوتینسے یونیورسٹا میں سماجا کے اعزازا پروفیسر اور بین الاقواما امیگریشن کے مطالعاتا گروپ کے شریک ڈائریکٹر جوآکین آرانگو اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ غیر ملکی کارکنان کی طلب فرانس ، اٹلی یا جرمنا میں بھی موجود ہے لیکن سپین وہ ملک ہے جو اس عدم توازن کو زیادہ پرعزم طریقے سے حل کرنے کی ہمت رکھتا ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ دیگر ممالک یہ کام چھوٹے پیمانے اور زیادہ خاموشا سے کر رہے ہیں اٹلی غیر ملکی کارکن ، حتی کہ قانونا حیثیت نہ رکھنے وال ، کے لیے بھی کوٹا بڑھا رہا ہے مگر زیادہ پوشیدہ انداز میں ۔
جرمنا تسلیم کرتا ہے کہ اس کی لیبر مارکیٹ میں تقریبا دس لاکھ افراد کی کمی ہے لیکن اسے رکاوٹ کا سامنا ہے اور وہ فیصلہ کن رویہ اختیار نہ کرتا ۔
سپین نے سال <NUM> کا اختتام <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> نئی ملازمت کے ساتھ کیا اور اس دوران اس کے مختلف شعب میں <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ <NUM> ہزار کارکن کی ریکارڈ تعداد کام کر رہی تھی ۔
وہ بے روزگار افراد کی تعداد میں <NUM> لاکھ <NUM> ہزار <NUM> کی کمی واقع ہوئی ۔
گذشتہ <NUM> برس کی بہترین کارکردگی حاصل کرنے کے باوجود سپین میں اب بھی بے روزگارا کی شرح بلند ہے ۔
یورپا یونین کی چھ فیصد اوسط کے مقابلے میں یہ شرح تقریبا <NUM> فیصد سے ذرا کم ہے ۔
لہذا اس اقدام کے ناقدین کا ماننا ہے کہ لاکھ افراد کو ملک میں جگہ دینا آسان نہ ہو گا جتنا بظاہر لگتا ہے ۔
سیفاس ڈیموگرافک آبزرویٹرا کے کوآرڈینیٹر اور آبادیاتا تجزیہ کار الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں سپین میں بے روزگارا بہت زیادہ ہے اور ایسے میں تارکین وطن کو قانونا حیثیت دینے کا اقدام ملک کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا ، کیونکہ اس اقدام کے تحت ضرورت سے زیادہ امیگریشن کی حوصلہ افزائا ہو رہی ہے ۔
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ امیگریشن کے حوالے سے کھلی پالیسا اور اس کے نتیجے میں آبادا میں تیز رفتار اضافہ بھی صورتحال کو سنگین بنا دیتا ہے ، متعدد سرویز کے مطابق ہسپانوا باشند کی سب سے بڑی تشویش رہائش تک رسائا کی کمی ہے ۔
الیخاندرو ماکارون کہتے ہیں کہ جو لوگ اپنے گھر کے مالک ہیں ، جو اب بھی اکثریت میں ہیں ، انھ کوئی مسئلہ نہ ہوتا بلکہ حقیقت میں ان کے گھر کی قیمت میں اضافہ ہوتا ہے لیکن جن پر اس کا اثر پڑتا ہے ، یعنی نوجوان اور خود تارکین وطن ، ان کے لیے بہت بڑا مسئلہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 229
افریقا صحافا کے خطوط پر مبنی بی بی سی کے سلسلے میں کینیا کے سٹیزن ٹی وی کی صحافا واہیگا ماورا بتاتا ہیں کہ کس طرح کینیا کے لوگ کو سمگلنگ کارٹلز ، نوکرا دلانے کا ایجنٹ بن کر دھوکہ دے رہے ہیں ۔
اگر کچھ دیکھنے میں حقیقت لگے تو شاید ایسا ہو بھی سکتا ہے ۔
یہ کینیا کی وزارت خارجہ کا پیغام تھا جو اس نے جنوب مشرقا ایشیا میں اچھے مستقبل کے خواہ ملازمت کے متلاشا کو خبردار کرنے کے لیے جاری کیا تھا ۔
یہ پیغام گذشتہ چند ماہ کے دوران میانمار اور لاؤس سے <NUM> سے زیادہ ایسے کینیا کے باشند کی بازیابا کے بعد جاری کیا گیا ہے جنھ نے تھائا لینڈ میں سیلز اور کسٹمر سروس کی ملازمت کے لیے درخواست دی تھی مگر اصل میں یہ سائبر کرائم ، جسم فروشا اور یہ تک کہ انسانا جسم کے اعضا کی چوری کا معاملہ نکلا تھا ۔
کینیا کی وزارت خارجہ نے گذشتہ ہفتے کہا تھا کہ اس سب میں پہلے ہی ایک کینیا کا نوجوان میانمار میں چینی باشند کے زیر انتظام چلنے والے فیکٹرا میں عطائا ڈاکٹر کے ہاتھ انسانا اعضا کے لیے کیے جانے والے غلط آپریشن کے باعث جان کی بازی ہار چکا ہے ۔
میں نے بازیاب ہونے والی دو خواتین سے ان کے حالیہ تجرب کے بارے میں بات کی ۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک <NUM> سالہ خاتون جنھ نے ہوٹل مینجمینٹ میں ڈپلومہ کیا ہے اور ایک <NUM> سالہ ہائی سکول گریجویٹ نے مجھے بتایا کہ وہ اگست میں تھائا لینڈ میں <NUM> ڈالر ماہانہ تنخواہ کے وعدے پر ملازمت کرنے گئ تھ ۔
انھ نے بتایا کہ تھائا لینڈ روانگی سے ایک ماہ قبل ان میں سے ہر ایک نے اپنے ایجنٹس کو سفر کی ادائیگی کے لیے تقریبا <NUM> ڈالرز دیے تھے اور ایک مختصر تربیتا سیشن میں ٹریننگ لی تھی ۔
وہ بتاتا ہیں کہ تھائا لینڈ پہنچنے پر ان کے ہینڈلرز انھ سڑک کے ذریعے ایک طویل سفر پر لے گئے اور آخر کار ایک دریا عبور کروا کے پڑوسا ملک لاؤس پہنچا دیا گیا ۔
انھ ایک <NUM> منزلہ عمارت میں رکھا گیا جو ان کی کل وقتی رہائشگاہ تھا ۔
البتہ وہ یہ نہ جانتا تھ کہ وہ کس شہر یا قصبے میں تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یہ انھ یہ علم ہوا کہ وہ کسی کسٹمر سروس کی نوکرا کے لیے نہ آئ بلکہ انھ سائبر کرائم کی سرگرما کے لیے لایا گیا ہے ۔
جس میں انھ انسٹاگرام ، فیس بک اور ٹنڈر جیسے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز اور ایپس پر پرکشش اور دل لبھانے والے جعلی پروفائلز بنا کر امریکا شہری کو ہدف بنانا تھا ۔
<NUM> سالہ خاتون نے مجھے بتایا کہ وہ آپ کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں اور آپ انھ کرپٹو کرنسا کے بارے میں بتاتے ہیں اور آپ ان سے پیسے ہتھیانا شروع کر دیتے ہیں ۔
انھ نے مزید بتایا کہ کیسے ان دون خواتین کو ایک بڑے کال سینٹر نما ہال میں جبری طور پر یہ کام کرنے کو کہا گیا جہ سینکڑ دیگر ممالک کے افراد بھی موجود تھے ۔
ان میں سے کسی کو وعدے کے مطابق طے کی گئی تنخواہ نہ دی گئی بلکہ اس کی بجائے انھ دھمکایا گیا کہ اگر وہ مطلوبہ تعداد میں افراد کو آن لائن فراڈ کا شکار نہ بنائ گی تو انھ جسم فروشا پر مجبور کیا جائے تھا یا ان کے انسانا اعضا نکال لیے جائ گے ۔
انھ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ایک عورت ہونے کے ناطے وہ آپ کو جسم فروشا پر مجبور کر سکتے ہیں اور اگر یہ کام نہ کرتا تو وہ آپ کے جسمانا اعضا نکال کر فروخت کر سکتے ہیں تاکہ اپنی رقم پوری کر سک ۔
ان کی دوسرا ساتھا نے بھی اس بات سے اتفاق کیا ۔
انھ نے ہم بتایا کہ ہم <NUM> لاکھ کینیا شیلنگ <NUM> امریکا ڈالر ادا کرنا ضرورا ہیں اگر ہم اپنی آزادا حاصل کرنا چاہتے ہیں کیونکہ وہ ہمارے مالک ہیں ۔
آن لائن فراڈ کا اگلا نشانہ کہ آپ تو نہ !
انسٹا گرام پر دولت کا مظاہرہ کرنے والے نائجیریا کے دو باشند کو چار کروڑ ڈالرز کے ساتھ کیسے گرفتار کیا گیا ؟
پگ بچرنگ کا آن لائن فراڈ جہ جعلساز سرمائے کے ساتھ لوگ کے جذب سے بھی کھلواڑ کرتے ہیں خوش قسمتا سے یہ دون خواتین انسانا سمگلنگ کے حوالے سے آگاہی دینے والے کینیا کے ایک فلاحا ادارے ہارٹ سے آن لائن رابطہ کرنے میں کامیاب ہو گئ تھی ۔
کینیا کا یہ ادارہ مشکل میں پھنسے تارکین وطن کو مدد فراہم کرتا ہے ۔
انھ نے آخر کار ان کو مدد فراہم کی اور انھ کینیا کے حکام اور اقوام متحدہ کی مدد سے وہ سے بازیاب کروایا ۔
ان کی کہانا دوسرے کینیا کے باشند سے ملتی ہے جنھ ایسے ہی مقام پر رکھا گیا تھا ۔
کینیا کی وزارت خارجہ نے ایسے مقام کو فراڈ فیکٹرا اور جبری لیبر کیمپ کہا ہے جہ ان افراد کے پاسپورٹ عام طور پر ضبط کر لیے جاتے ہیں اور وہ جرائم پیشہ گروہ کی تحویل میں رہتے ہیں ۔
وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ ان میں سے بہت سے نوکرا دینے والے ایجنٹس کو پولیس نے اشتہارا قرار دیا رکھا ہے مگر وہ پھر بھی تھائا لینڈ میں جعلی نوکرا کے اشتہار دیتے ہیں اور کینیا کے باشندے ان کے دھوکے کا شکار ہو جاتے ہیں ۔
جن افراد کو بازیاب کروایا گیا ہے ان میں سے کچھ ٹوٹی ٹانگ کے ساتھ بیساکھا پر گھر واپس آئے ہیں کیونکہ انھ ان فراڈ فیکٹرا میں بری طرح تشدد کا نشانہ بنایا گیا ۔
وزارت خارجہ کے تازہ ترین بیان کے مطابق میانمار کی کاچن ریاست میں کینیا کے کچھ باشندے موجود ہیں ، جہ باغی علیحدگی پسند فوج سے لڑ رہے ہیں ، جس کے باعث ان کی بازیابا کی کوشش میں رکاوٹ کا سامنا ہے ۔
تھائا لینڈ میں کینیا کے سفارت خانے کے اہلکار کی مدد سے اگست سے اب تک مجموعا طور پر <NUM> متاثرین ، جن میں <NUM> یوگنڈا اور ایک برونڈیائا شامل ہیں کو وطن واپس لایا جا چکا ہے ۔
پڑھے لکھے افریقا نوجوان کو یہ کارٹیل نشانہ بناتے ہیں کیونکہ وہ سائبر کرائم کے کام کو انجام دینے کے لیے بہترین سمجھے جاتے ہیں ۔
یہ حال براعظم افریقہ میں روزگار کے مواقع کی شدید کمی کو ظاہر کرتا ہے اور کس طرح آنے والی حکومت اپنے لوگ سے نوکرا کا وعدہ کرتی ہیں لیکن پورا کرنے میں ناکام رہتی ہیں ۔
افریقا ترقیاتا بینک کے تخمینے کے مطابق افریقہ میں ہر سال <NUM> ملین سے زیادہ نوجوان افرادا قوت میں داخل ہوتے ہیں جبکہ اس کے مقابلے میں سالانہ صرف تین ملین ملازمت کے مواقع پیدا ہوتے ہیں ۔
مو ابراہیم فاؤنڈیشن کی تحقیق کے مطابق ، تقریبا <NUM> فیصد افریقا باشندے ، خصوصا یورپ جانے والے کام کی تلاش میں براعظم چھوڑ کر جاتے ہیں ۔
ان میں سے جو کام کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں وہ اپنے خاندان کی کفالت کے لیے پیچھے پیسے بھیجتے ہیں ۔
اگرچہ اس میں سے تقریبا زیادہ تر اکثر کسی بری صورتحال میں پھنس جاتے ہیں ۔
جنوب مشرقا ایشیا میں نوکرا کے جھانسے کے بعد مشرق وسطی سے بھی افریقا باشند کے ساتھ برے اور غیر انسانا سلوک کی خبر آ رہی ہیں ۔
جن دو نوجوان خواتین سے میں نے بات کی اب وہ بہت زیادہ قرضے میں ہیں اور اب ان کی صورتحال پانچ ماہ قبل والی صورتحال سے بھی بری ہو گئی ہے ۔
<NUM> سالہ خاتون کو تو ایک مقاما ہیئر سیلون میں ملازمت مل گئی تاہم ان کی دوست کو ابھی نوکرا ملنا باقی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 230
اگر حال یہی رہے تو لگتا ہے میرے جیسے متوسط طبقے کے افراد سڑک پر ا جائ گے ۔
ایک سال میں میری ماہانہ امدن تین لاکھ روپے سے کم ہو کر ایک لاکھ سے نیچے ا گئی ہے ۔
پہلے میں اپنے بھائا کی بھی مالی مدد کرتا تھا لیکن اب تو اپنے خاندان کے اخراج پورا کرنا بھی ایک مسئلہ بنتا جا رہا ہے ۔
کراچا کے رہائشا منیر احمد کہارو نے ملک میں عام افراد کی کم ہوتی فی کس آمدنا کے مسائل پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ چھوٹے بھائا کی بھی وقتا فوقتا مالی مدد کرتا رہتا تھا مگر اب کسی کی مالی مدد کی بجائے خود اپنے مالی اخراج کے لیے تگ و دو کر رہا ہوں ۔
منیر احمد کراچا کے علاقے شیر شاہ میں محدود پیمانے پر کاروبار کرتے ہیں ۔
ان کا کام پلاسٹک دانے کی خرید و فروخت ہے ۔
ڈیڑھ سال قبل انھ نے کاروبار میں تھوڑا وسعت کی تھی اور ایک چھوٹا سا پلانٹ لگایا تھا جس کی وجہ انھ کاروبار میں حاصل ہونے والا اچھا منافع تھا ۔
منیر احمد کہتے ہیں ڈیڑھ سال قبل ان کا کاروبار اچھا چل رہا تھا اور ان کے شعبے کے دوسرے افراد بھی اچھا کام کر رہے تھے ۔
اگرچہ تھوڑے بہت مسائل تھے لیکن پھر بھی کاروبار ترقی کر رہا تھا ۔
امدن بھی تین ساڑھے تین لاکھ روپے ہو جاتی تھی جس سے گھویلو اخراج پورے ہونے کے ساتھ بچت بھی ہو جاتی تھی ۔
کراچا میں ایک نجی ادارے میں ایسوسا ایٹ مینیجر رمشا منہاس بھی ان دن امدنا میں کمی کی وجہ سے فکرمند ہیں ۔
ان کی تنخواہ ایک سال پہلے <NUM> ہزار روپے تھی ۔
انھ نے ملازمت میں کچھ وقفہ لیا اور جب دوبارہ ملازمت شروع کی تو ان کی تنخواہ <NUM> ہزار روپے مقرر ہوئی ۔
رمشا کے مطابق ملک میں اس وقت مہنگائا کی بلند شرح ہے جس کی وجہ سے ایک سال پہلے والی تنخواہ بھی بہت کم لگتی ہے اور جب تنخواہ ہی کم ہو جائے تو پھر مالی اخراج کو پورا کرنا کسی پہاڑ کو سر کرنے سے کم نہ ۔
ایک سال کے دوران ملک میں ایسا کیا ہوا کہ منیر احمد اور رمشا منہاس جیسے کئی افراد کی امدنا میں کمی ہوئی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں منیر احمد پلاسٹک دانے کو ری سائیکل کر کے مارکیٹ میں بیچتے ہیں یا اس سے پولیتھن بیگز یا شاپر تیار کرتے ہیں ۔
ان کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ ان کے مسائل جون <NUM> کے بعد اس وقت بڑھنا شروع ہوئے جب حکومت نے درآمد پر پابندا عائد کی اور انھ خام مال کے حصول میں مشکل درپیش انا شروع ہوئ ۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ برس جون میں پلاسٹک دانے کے حصول کا جو مسئلہ شروع ہوا تھا آج تک جاری ہے اور اب مارکیٹ میں سپلائا کرنے والی فیکٹرا سے بھی پلاسٹک دانے کا خام مال ملنا کم ہو گیا اور خام مال کی فراہما میں کمی نے اس کی قیمت بھی بڑھا دی ہے ۔
سپلائرز سے جب اس بارے میں بات کی گئی تو انھ نے کہا کہ درامد پر پابندا ہے اور اب خام مال ا نہ رہا یا پھر بہت کم مقدار میں سپلائا ہو رہا ہے اور رسد و طلب نے قیمت پر فرق ڈالا ہے ۔
دوسرا جانب ایک سال میں بجلی کی قیمت میں بے پناہ اضافے نے بھی منیر کی مالی آمدنا کو متاثر کیا ۔
وہ بتاتے ہیں کہ گذشتہ سال ایک بجلی کے یونٹ کی قیمت <NUM> سے <NUM> روپے تھی وہ اب پچاس روپے سے اوپر چلا گیا ہے ۔
پہلے جو بجلی کا بل ایک سے ڈیڑھ لاکھ روپے تھا وہ اس وقت ماہانہ بنیاد پر چھ لاکھ تک پہنچ گیا جبکہ دوسرا طرف کاروبار کم ہو گیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس صورت میں آمدن تین لاکھ سے کم ہوتے ہوتے اب ایک لاکھ سے بھی نیچے ا گئی ہے ۔
رمشا جنھ نے اعلی تعلیم کے حصول کے لیے اپنی پہلی ملازمت سے چند ماہ کا وقفہ لیا تھا ، انھ دوبارہ نوکرا ملنے پر کم تنخواہ پر کام کرنا پڑا ۔
وہ کہتی ہیں کہ اس عرصے کے دوران مہنگائا کی وجہ سے چیز کی قیمت بہت زیادہ بڑھ گئ ۔
وہ کہتی ہیں کہ میرے گھر سے دفتر آنے جانے کا خرچہ ہی تین گنا بڑھ گیا جبکہ تنخواہ پہلے سے بھی کم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ منیر احمد اور رمشا منہاس اپنی کم ہوتی امدن سے ایک جانب فکر مند ہیں تو دوسرا جانب وہ اس کی وجہ سے کچھ چیز پر سمجھوتہ کرنے پر بھی پریشان ہیں ۔
منیر احمد نے بتایا کہ اب ان کے لیے روزمرہ کے مالی اخراج پورا کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے تو زندگی میں جو تھوڑا بہت تفریح تھی ، وہ بھی ختم ہو گئی ۔
انھ نے کہا کہ پہلے بچ اور دوست کے ساتھ کسی ریستوران میں کھانا کھا لیتے تھے لیکن اب اسے ختم کر دیا ہے ۔
بھائا کی مالی مدد بھی بالکل بند کر دی ہے ۔
انھ نے کہا کہ کم ہوتی امدن کی وجہ سے اب وہ دائ بائ ہاتھ مار رہے ہیں کہ کسی دوسرے شعبے میں کچھ کام کر کے تھوڑا بہت امدنا بڑھائ لیکن فی الحال اس میں بھی کوئی خاطر خواہ کامیابا نہ مل رہی کیونکہ خراب ملکی معیشت کے باعث ہر شعبہ مندی کا شکار ہے ۔
رمشا کی زندگی میں بھی کم مالی امدن کی وجہ سے کچھ تبدیلا آئی ہیں ۔
رمشا کے مطابق پہلے وہ اپنے گھر وال اور دوست کو تحائف دیتی تھ جس کے لیے وہ ہر مہینے اپنی تنخواہ سے کچھ رقم بچا لیتی تھ لیکن اب مہنگائا کی وجہ سے اخراج میں اضافہ ہو گیا ہے اور بچت ممکن نہ رہی ۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے والد ریٹائر ہو چکے ہیں اور ان کا ہاتھ بٹانے کے لیے میں انھ زیادہ پیسے دیتی تھی لیکن اب ایسا مشکل ہو گیا ہے ۔
ان حال میں یہ بہت ذہنی اذیت ہے کہ ملازمت بھی کر رہے ہوں لیکن خاندان کی ضرورا پوری نہ کر سک ۔
منیر احمد اور رمشا منہاس کاروبارا اور ملازمت پیشہ طبق سے تعلق رکھنے والے ایسے افراد ہیں جو ایک سال کے دوران اپنی امدن میں کمی اور اس کی وجہ سے بڑھتا ہوئی مالی مشکل کے بارے میں شکایت کرتے ہیں ۔
دون نے اپنی امدنا میں کمی کی نشاندہی کی ہے جس کی تصدیق حکومت کی جانب سے جاری کردہ حالیہ اعداد و شمار سے ہوتی ہے ۔
حکومت کی نیشنل اکاونٹس کمیٹا کی جانب سے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق موجودہ مالی سال میں پاکستانا شہری کی فی کس امدنا <NUM> ڈالر سے <NUM> ڈالر تک گر گئی ہے ۔
ایک سال میں ملک میں فی کس امدنا میں تقریبا دو سو ڈالر کا فرق ایا ۔
پاکستانا شہری کی فی کس امدنا میں کم ہونے کے اعداد و شمار کے بارے میں معاشا امور کے صحافا شہبار رانا نے بی بی سی کو بتایا کہ دنیا میں کسی ملک کی فی کس امدنا کو جانچنے کا یہی طریقہ ہے اگرچہ ملک میں دولت کی مساوانہ تقسیم نہ اور ایک طبقہ بہت امیر اور دوسرا بہت غریب ہے لیکن کسی ملک کی آمدنا جانچنے کے لیے دیکھا جاتا ہے کہ ڈالر کے اعتبار سے یہ کتنی رہی ہے ۔
واضح رہے کہ گزشتہ مالی سال میں فی کس امدن کے لیے ڈالر کا ریٹ <NUM>روپے سے زائد تھا جو اس سال تقریبا ڈھائا سو روپے پر رکھا گیا ہے ۔
معاشا امور کی ماہر ثنا توفیق کہتی ہیں کہ دنیا میں لوگ کی امدن معلوم کرنے کا یہی بینچ مارک ہے ۔
اگرچہ اسے مکمل طور پر صحیح اعداد و شمار تو نہ کہا جا سکتا تاہم یہ بڑی حد تک کسی ملک میں لوگ کی فی کس امدنا کی نشاندہی کرتے ہیں ۔
پاکستانا شہری کی فی کس امدنا میں ایک سال میں تقریبا دو سو ڈالر کی کمی کی وجوہ میں سب سے بڑا عنصر ملک کی معاشا ترقی کی شرح نمو کا رک جانا یا بہت کم بڑھنا ہے ۔
واضح رہے حکومت کی جانب سے جاری کردہ موجودہ مالی سال میں جی ڈی پی کے اعداد و شمار کے مطابق شرح نمو ادھے فیصد سے بھی کم ہے جبکہ گذشتہ مالی سال میں جی ڈی پی میں شرح نمو چھ فیصد سے زائد تھی ۔
پاکستان انسٹیوٹ اف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں کام کرنے والے ماہر معیشت شاہد محمود بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر موجودہ مالی سال کا جائزہ لیا جائے تو جی ڈی پی میں کوئی خاطر خواہ اضافہ نہ ہوا اور شرح نمو بھی نہ ہونے کے برابر ہے جبکہ دوسرا جانب ابادا میں بہت زیادہ اضافہ ہو رہا ہے اب جب اس ابادا کو دیکھا جائے تو لازما طور پر نمبر نیچے ہو گا ۔
وہ کہتے ہیں معیشت میں شرح نمو نہ ہونے کی وجہ انڈسٹرا ، زراعت اور خدم کے شعبے میں اس وقت سست روی یا منفی شرح کا رحجان ہے ۔
واضح رہے کہ نینشل اکاونٹس کمیٹا کے مطابق ملک میں موجودہ مالی سال میں صنعتا شعبے میں ترقی منفی رہے گی جبکہ زراعت اور خدم کے شعبے میں معمولا شرح نمو رہے گی ۔
پاکستان میں اس وقت صنعتا شعبہ درامد پر پابندا کی وجہ سے خام مال کی عدم دستیابا کے باعث مشکل کا شکار ہے ۔
پاکستان کی برامد بھی موجودہ مالی سال میں گراوٹ کا شکار رہی ہیں جبکہ دوسرا جانب بجلی و گیس کی قیمت میں اضافے نے بھی صنعتا شعبے کو شدید متاثر کیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 231
اکثر جب ہم کم عمر افراد سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا بننا چاہتے ہیں تو کچھ لوگ کی طرف سے سننے کو ملتا یے کہ وہ پائلٹ بننے میں دلچسپا رکھتے ہیں ۔
یہ ایک پرکشش ملازمت ہے ۔
اچھا لباس ، عزت اور جہاز اڑانے کا موقع ۔
لیکن یہ اصل سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمرشل پائلٹ بننا کتنا آسان ہے اور کسی بڑی ایئرلائن میں بطور پائلٹ ملازمت کیسے اختیار کی جا سکتی ہے ۔
کمرشل پائلٹ بننے کا سفر لمبا ہے اور اس کے لیے آپ کو متعدد لائسنسز درکار ہوتے ہیں ۔
یہ پائلٹ بننے کی طرف آپ کا پہلا قدم ہے ۔
آپ کو سب سے پہلے کسی فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوگا تاکہ آپ کسی چھوٹے جہاز کو اڑانے کے قابل ہو سک ۔
کپتان کے عہدے پر فائز ایک تجربہ کار پائلٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پہلے پاکستان میں متعدد فلائنگ سکولز ہوا کرتے تھے لیکن اب ان کی تعداد میں کمی آئی ہے ۔
سب سے پہلے آپ کو ایک فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوتا ہے ، اپنی ضرورا دستاویز جمع کروانا ہوتی ہیں اور میڈیکل ٹیسٹ دینا ہوتا ہے ۔
پاکستانا پائلٹ ، جنھ میڈیا سے بات کرنے کی اجازت نہ ، مزید بتاتے ہیں کہ میڈیکل کے دوران سول ایوی ایشن بورڈ کی طرف سے تفصیلا طبی معائنہ ہوتا ہے اور اس کے بعد ہی سرٹیفکیٹ جاری کیا جاتا ہے ۔
پاکستان میں موجود متعدد فلائنگ سکولز میں سے ایک راولپنڈا فلائنگ کلب بھی ہے ۔
اس کی ویب سائٹ پر موجود تفصیل کے مطابق سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کے لیے آپ کی عمر کم از کم <NUM> برس ہونی چاہیے ، آپ کے پاس میڈیکل کلیئرنس ہونی چاہیے ، انگریزا بولنے ، پڑھنے اور سمجھنے کی صلاحیت بھی ہونی چاہیے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستانا پائلٹ کہتے ہیں کہ سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے کچھ مہینے گراؤنڈ کلاسز لینی پڑتی ہیں اور پھر فلائنگ کی تربیت شروع ہوتی ہے ۔
<NUM> گھنٹے فلائنگ کے بعد آپ کا سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کا عمل مکمل ہو جاتا ہے ۔
اس کے بعد مرحلہ آتا ہے پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کا ، جس کے حصول کے بعد آپ چھوٹے ہوائا جہاز جیسے کہ سیسنا چلانے کے اہل ہو جاتے ہیں ۔
پاکستانا پائلٹ کے مطابق <NUM> گھنٹے فلائنگ کا تجربہ حاصل کرنے کے بعد انسٹرکٹر ایک چیک لیتا ہے اور اس میں کامیابا کے بعد خواہشمند افراد کو پرائیوٹ پائلٹ لائسنس جاری کر دیا جاتا ہے ۔
ان کے مطابق ایوی ایشن انڈسٹرا میں چیک کا لفظ امتحان کے لیے استعمال ہوتا ہے ۔
تاہم پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی خواہمشند افراد کو سول ایوی ایشن کے میڈیکل بورڈ کے سامنے پیش ہونا پڑتا ہے ۔
یہ کیے جانے والے ٹیسٹس میں یورین ٹیسٹ ، ای سی جی ، این این ٹی ، آنکھ کا معائنہ ، بلڈ پریشر اور قوت سماعت کی جانچ شامل ہے ۔
اس کے بعد کمرشل پائلٹ بننے کے لیے کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنا پڑتا ہے ۔
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹا کے سابق عہدیدار افسر ملک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے خواہشمند افراد کے پاس <NUM> گھنٹے فلائنگ کا تجربہ ہونا چاہیے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس لائسنس کے حصول کے بعد ہی کوئی شخص کسی کمرشل ایئرلائن میں ملازمت کے لیے اپلائا کر سکتا ہے ۔
پاکستانا پائلٹ کہتے ہیں کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے <NUM> ، <NUM> امتحان دینے پڑتے ہیں اور یہ امتحان برٹش کونسل لیتا ہے اور اس کے بعد پھر چیک پریکٹیکل ٹیسٹ ہوتا ہے ۔
کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کے پاس پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹا کا جاری کردہ میڈیکل کلیئرنس سرٹیفکیٹ ہونا چاہیے ۔
لیکن اس سے پہلے کہ آپ یہ لائسنس حاصل کرنے کی کوشش شروع کر ، یہ جان لیں کہ ابھی آپ کو ابھی انسٹرومینٹ ریٹنگ کی بھی ضرورت ہے ۔
پاکستانا پائلٹ کے مطابق انسٹرومنٹ ریٹنگ کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے نہ صرف جہاز اڑانا ہے بلکہ اسے لینڈ بھی کرنا ہے ۔
انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے لیے آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے کم از کم <NUM> گھنٹے جہاز اڑانا ہوتا ہے ۔
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹا کے سابق عہدیدار افسر ملک کہتے ہیں کہ کمرشل پرائیوٹ لائسنس اور انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے بعد آپ فرسٹ آفیسر یعنی کو پائلٹ بن سکتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاز کا کپتان بننے کے لیے ایئرلائن ٹرانسپورٹ پائلٹ لائسنس کی ضرورت ہوتی ہے ۔
پاکستانا پائلٹ کہتے ہیں کہ ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس سب سے زیادہ قیمتا لائسنس ہے ۔
اس کے لیے آپ کو پانچ ہزار <NUM> کلوگرام سے زیادہ وزن کا جہاز اڑانا پڑتا ہے اور ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کو <NUM> ، <NUM> امتحان دینے پڑتے ہیں ۔
ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے بعد آپ کسی بھی ایئرلائن میں کپتان کے عہدے پر فائز ہونے کے اہل ہوجاتے ہیں ۔
لیکن یہ لائسنس حاصل کرنا آسان نہ ہے کیونکہ ایوی ایشن انڈسٹرا سے منسلک لوگ کے مطابق فلائنگ اب ایک مہنگا شوق ہے ۔
کراچا ایرو کلب کا شمار برصغیر کے پرانے فلائنگ سکولز میں ہوتا ہے ۔
ان کی ویب سائٹ پر موجود معلوم کے مطابق پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے پورے تربیتا پروگرام کی فیس <NUM> لاکھ <NUM> ہزار سے زیادہ ہے ، تاہم اس کے اندر سول ایوی ایشن کی میڈیکل ، لائسنسنگ اور امتحان کی فیس شامل نہ ہے ۔
کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانا پائلٹ کہتے ہیں کہ اب یہ ایک مہنگا شوق ہے ۔
ان کے مطابق کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کی تربیت اور اس میں آنے والے دیگر اخراج ہی اب تقریبا ڈیڑھ کروڑ روپے تک پہنچ گئے ہیں ۔
آج سے تقریبا دو دہائا قبل یہ خرچہ تقریبا نو یا <NUM> لاکھ تھا ۔
دوسرا جانب سول ایوی ایشن کے سابق عہدیدار کہتے ہیں کہ تربیت حاصل کرنے میں زیادہ پیسے خرچ ہوتے ہیں ۔
ایئربس چلانے کی ٹریننگ پر ہی کچھ سال قبل تک <NUM> یا <NUM> لاکھ سے زیادہ خرچا آتا تھا اور اکثر اس ٹریننگ کے لیے بیرون ملک بھی جانا پڑتا ہے ۔
یہ یہ سوال اٹھتا ہے کہ ان تمام لائسنس کے حصول اور تربیت کے بعد پاکستان میں بطور پائلٹ ملازمت حاصل کرنا کتنا آسان ہوتا ہے ؟
پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹا کے سابق عہدیدار افسر مالک اور کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانا پائلٹ دون ہی یہ کہتے ہیں کہ ملک میں کمرشل پائلٹس کے لیے مواقع کم ہیں ۔
افسر ملک کہتے ہیں کہ نجی ایئرلائنز زیادہ تر پاکستانا فضائیہ سے ریٹائر ہونے والے پائلٹس کو فوقیت دیتی ہیں کیونکہ ان کا فلائنگ کا تجربہ زیادہ ہوتا ہے ۔
پاکستانا پائلٹ بھی یہی کہتے ہیں کہ ملک میں کمرشل پائلٹ لائسنس کے حامل بہت سارے پائلٹس بےروزگار ہیں اور متعدد ایئرلائنز اب غیرملکا تجربہ کار پائلٹس بھی ملازمت پر رکھ رہی ہیں ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ پہلے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز نئے پائلٹس کو ملازمت پر رکھا کرتی تھی لیکن اب اس کی نجکارا کی جا رہی ہے ، جس کے بعد سے یہ مواقع بھی ختم ہو گئے ہیں ۔
ایئر عربیہ کی اکیڈما کیڈٹ پائلٹس کا پروگرام کرواتا ہے اور آپ وہ تقریبا دو کروڑ روپے ادا کر کے ایئربس اے <NUM> چلانے کی تربیت حاصل کر سکتے ہیں ۔
ایئر عربیہ کی اکیڈما پر دستیاب معلوم کے مطابق ان کے اس کورس کے دوران <NUM> گھنٹے فلائنگ کروائا جاتی ہے ۔
تاہم افسر ملک کہتے ہیں کہ پاکستان میں نئی پالیسا کے مطابق تمام ایئرلائنز پر <NUM> فیصد پاکستانا پائلٹس کو ملازمت پر رکھنا لازما قرار دیا گیا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر اس پالیسا کا اطلاق ہوتا ہے تو پائلٹس کے لیے کچھ مواقع بن سکتے ہیں ۔
ان کے مطابق تجربہ حاصل کرنے کے لیے کچھ لائسنس یافتہ پائلٹس فلائنگ سکولز میں بطور انسٹرکٹر ملازمت اختیار کر لیتے ہیں تاکہ ان کے فلائنگ کے گھنٹے بڑھ سک ۔
تاہم افسر مالک اور پاکستانا پائلٹ دون ہی کہتے ہیں کہ پاکستان میں تجربہ کار پائلٹس کے لیے اب بھی اچھی تنخواہ کمانے کے مواقع موجود ہیں ۔
افسر ملک کہتے ہیں کہ پانچ سال پہلے جہاز کے کپتان کو اوسطا ماہانہ پانچ سے چھ لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو تقریبا تین لاکھ روپے ماہانہ تنخواہ ملا کرتی تھی ۔
اب کپتان کو ماہانہ <NUM> لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو <NUM> لاکھ روپے تک تنخواہ ملتی ہے ۔
کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانا پائلٹ بھی افسر ملک سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ کچھ سال پہلے جہاز کے کپتان کی تنخواہ پانچ سے چھ لاکھ ہوا کرتی تھی ، لیکن اب تجزبہ کار پائلٹ کو تقریبا <NUM> لاکھ روپے تک ماہانہ مل جاتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 232
ہفت یا دن کے بعد نئی ملازمت چھوڑ دینا ؟
کچھ ملازمین کے نزدیک ایک درست فیصلہ ہوتا ہے ۔
نکول نے <NUM> میں میاما میں قائم بوتیک پی آر فرم میں اپنی نئی نوکرا شروع کرنے کے چند گھنٹ کے اندر پریشان کن صورتحال دیکھا ۔
فرم کے سربراہ نے اپنی کمپنا کی زوم کال پر ، جو نکول کی پہلی میٹنگ تھی ، انھ گاہک سے متعارف کروانے کی زحمت نہ کی ۔
کال پر سربراہ خود ہی زیادہ گفتگو کرتے رہے جبکہ انھ نے اس دوران دوسرے ملازمین کے لیے بولنے کی کوئی گنجائش نہ چھوڑا ۔
نکول نے اس واقعے کو بھول کر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن وہ نوکرا کے دوسرے دن اس وقت حیران رہ گئ جب سربراہ نے ٹیم میٹنگ کے دوران ایک ساتھا ملازم کو گالی دی ۔
تیسرے دن ، نکول نے اس ساتھا سے یہ پوچھنے کی ہمت پیدا کی کہ کیا اس طرح کا غصہ معمول کی بات تھی ۔
انھ نے کہا وہ ایسے ہی ہیں ۔
نکول کی عمر <NUM> کے پیٹے میں ہے ۔
وہ اس سربراہ کے بارے میں کہتی ہیں کہ سب ان سے ڈرتے تھے ۔
چوتھے دن نکول نے اپنا استعفا لکھ کر جمع کروا دیا ۔
انھ نے ہفتے کے اختتام تک نوکرا چھوڑ دی تھی اور انھ نے اس کے بعد کبھی پیچھے مڑ کر نہ دیکھا ۔
اس وقت بہت سے لوگ اپنی ذاتی اور پیشہ ورانہ ترجیح کا ازسرنو جائزہ لے رہے ہیں اور محنت کش افراد کی ایک بڑی تعداد اب بھی لیبر مارکیٹ میں طاقت رکھتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایسے میں کچھ لوگ نوکرا چھوڑ کر فورا نکلنے کا انتخاب کر رہے ہیں ۔
وہ ایسی ملازمت چھوڑ رہے ہیں جس سے وہ ناخوش ہیں اور وہ بھی محض ہفت یا چند دن کے بعد ۔
اتنے قلیل عرصے کے بعد لوگ کی نوکرا سے دستبردار ہونے کی بہت سی وجوہ میں آساما کے بارے میں کیے گئے دعو کا سچ نہ ہونا ، مینیجرز کا چھوٹا چھوٹا چیز میں مداخلت کرنا ، کام کا ماحول زہریلا ہونا یا کمپنا کے اقدار اور اصول مشکوک ہونا شامل ہیں ۔
ماہرین کا کہنا ہے بعض اوق یہ فیصلہ جلدی میں کیا گیا ہوتا ہے اور لاپرواہی کا نتیجہ ہوتا ہے لیکن کئی دفعہ ملازمین یہ فیصلہ اپنے پاس موجود مختلف آپشنز اور راست کے بارے میں احتیاط اور غور کے بعد کر رہے ہوتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ملازمین کی اکثریت برس تک اپنی ملازمت پر رہتی ہے ۔
یو ایس بیورو آف لیبر سٹیٹسٹکس کے مطابق امریکہ میں ملازمت کی اوسط مدت چار سال ہے لیکن ملازمت کے لیے استعمال کی جانے والی سماجا رابط کی ویب سائٹ لینکڈان کے ستمبر <NUM> کے ایک تحقیقا نوٹ سے پتا چلتا ہے کہ ایک سال سے بھی کم عرصے کے بعد ملازمت چھوڑنے والے کارکن کی تعداد اگست <NUM> میں بڑھنا شروع ہوئی اور مارچ میں عروج پر پہنچ گئی جب یہ شرح تقریبا <NUM> فیصد بڑھ گئی ۔
دوسرے لفظ میں ایک ملازمت میں برس کے عدم اطمینان سے گزرنے کے بجائے کارکن تیزی سے ملازمت چھوڑ کر آگے بڑھنے کے لیے زیادہ تیار دکھائا دیتے ہیں ۔
بوسٹن یونیورسٹا کوئسٹروم سکول آف بزنس میں مینجمینٹ اور آرگنائزیشن کے ایک سینیئر لیکچرار موشے کوہن کا کہنا ہے کہ اس رجحان کا باعث بننے والا ایک عنصر مالکان اور ملازمین کے درمیان سوشل کنٹریکٹ کا ٹوٹ جانا ہے ۔
موشے جوہن کہتے ہیں کہ کارپوریشنز اب اپنے لوگ کا دھیان نہ رکھ رہ ۔
ملازمین اپنے آپ کو عارضا اور کسی بھی وقت فارغ کیے جانے والی چیز محسوس کرتے ہیں ۔
اس لیے وہ کسی ملازمت دینے والے سے وابستگی کی کوئی ضرورت نہ سمجھتے ۔
وہ لیبر مارکیٹ میں ہونے والی تبدیلا کی طرف روشنا ڈالتے ہیں جس میں کمپنا نے ملازمت کی پیشکش کو منسوخ یا موخر کر دیا ۔
برطرفا کافی عام ہیں اور کمپنا ہمیشہ اپنے ملازمین سے کیے گئے وعد پر عمل نہ کرت ۔
گھر بیٹھ کر کام کرنے والے ملازمین ریموٹ ورک کی پیداوارا صلاحیت کے بارے میں انتظاما خدش نے کارکن کی نگرانا کو فروغ دیا ، جس نے مینیجرز اور ان کی ٹیم کے درمیان اعتماد کو ختم کر دیا ہے ۔
کچھ ملازمین نے ان حال کے خلاف مزاحمت نہ کرنے کا فیصلہ کیا ۔
وہ یہ فیصلہ کر رہے ہیں کہ اگر ان کی ملازمت ان کی اپنی مدد نہ کر رہی ، یا ویسی نہ جیسا وہ توقع کر رہے تھے یا وہ کے ماحول سے انھ اچھا محسوس نہ ہو رہا تو وہ اسے جلدی چھوڑنے کا فیصلہ کر رہے ہیں ۔
صحافا جیمز کی عمر <NUM> کے پیٹے میں ہے اور ان کا تجربہ اس کی ایک مثال ہے ۔
سنہ <NUM> سے شروع میں انھ نے نیویارک شہر میں ایک میڈیا سٹارٹ اپ میں ملازمت کی ۔
اگرچہ اس آساما کے وہ پورے اہل تھے لیکن ملازمت کے پہلے ہفتے کے اختتام پر انھ سمجھ آ گیا تھا کہ یہ جگہ ان کے لیے مناسب نہ ۔
انھ نے بتایا کہ وہ مجھے میری نیوز روم کی قائدانہ صلاحیت کے لیے لے آئے لیکن پھر وہ میرے روزانہ کے کام میں دخل اندازا کر رہے تھے اور ہر چھوٹا غلطی کی نشاندہی کر رہے تھے ، ایک مہینہ گزر گیا تھا اور جیمز سخت پریشان تھے ۔
انھ نے استعفا دینے کا ارادہ کیا لیکن اتفاق سے انھ فارغ بھی کر دیا گیا ۔
وہ کہتے ہیں میں پوری طرح تسلیم کرتا ہوں ، میں اس کام کو کرنے کے لیے صحیح شخص نہ تھا ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ تاخیر سے ملازمت چھوڑنے کے بجائے جلدی چھوڑنا بعض اوق ملازمین کے لیے صحیح فیصلہ ہو سکتا ہے ۔
کیلیفورنیا کے پیپرڈائن گریزیاڈیو بزنس سکول کے اسسٹنٹ پروفیسر بوبی تھامسن کا کہنا ہے کہ سب سے پہلے ایسی نوکرا میں رہنا نقصان دہ ہے جو درست نہ ۔
ملازمین غیر مطمئن بخش آساما میں رہتے ہیں اور کسی دوسرا جگہ پر ممکنہ ترقی کے مواقع سے محروم رہتے ہیں ۔
یہ خاص طور پر سچ ہے جب کئی صنعت میں خالی آساما امیدوار کے مقابلے میں زیادہ ہیں ۔
اگرچہ غیر یقینا معاشا صورتحال کی وجہ سے کچھ شعب میں ملازمت کے مواقع کم ہونا شروع ہو گئے ہیں ، کچھ کمپنا اب بھی ملازمین کی کمی سے دوچار ہیں اور بہت سے ملازمین کا پلڑا بھارا ہے ۔
بوبی تھامسن کے بقول جب کسی نوکرا کا ماحول زہریلا یا غیر صحت بخش ہو تو اسے چھوڑنا بھی عزت نفس کو بااختیار بنانے والا عمل ہو سکتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ جب آپ کو احساس ہوتا ہے کہ چیز کام نہ کر رہی ہیں تو نوکرا چھوڑنے میں بہت ساری طاقت اور اثر ہوتا ہے ۔
وہ کہتی ہیں کہ ریڈ فلیگ پریشان کن عندیے واضح یا باریک ہو سکتے ہیں ۔
کئی بار یہ واضح ہوتے ہیں جیسے کسی غیر فعال ٹیم کی وجہ سے پروجیکٹ کا ناکام ہو جانا لیکن دوسرا صورتحال میں یہ بہت زیادہ واضح نہ ہوتے جیسے کسی شخص کی اقدار اور کمپنا کے کاروبار کرنے کے طریقے کے درمیان تضاد ہونا ۔
بوبی تھامسن کا کہنا ہے کہ اگر ملازمین دیکھتے ہیں کہ کمپنا کا منفی کلچر بہت گہرا ہے اور ان کے پاس سٹیٹس کو کو چیلنج کرنے کی طاقت ، توانائا یا خواہش کی کمی ہے تو یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ وہ جتنی جلدی ہو سکے ملازمت چھوڑنے کا فیصلہ کی کرتے ہیں ۔
وہ کہتی ہیں جب لوگ دیکھ گے کہ یہ ایک ایسی صورتحال ہے جسے تبدیل نہ کیا جا سکتا تو وہ ملازمت چھوڑ گے ۔
اور یہ فیصلہ اکثر فائدہ مند ہو سکتا ہے ۔
نوکرا چھوڑنے کے ایک مہینے بعد نکول کو ایک نئی پی آر فرم میں ملازمت مل گئی ۔
وہ کہتی ہیں میں اس بارے میں گھبراتا تھی کہ آیا میں کچھ تلاش کر سک گی لیکن میں یہ بھی جانتا تھی کہ میں مزید ایک اور دن اپنی پرانا کمپنا میں نہ رہ سکتی ، وہ کہتی ہیں میرا کام اب بہت بہتر ہے ۔
یہ کمپنا کریئر میں ترقی کی پرواہ کرتی ہے اور سربراہ ایک اچھا شخص ہے جو کبھی اپنی آواز نہ اٹھاتا ۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ اس پی آر فرم میں گزارے ہوئے خوفناک ہفتے کے بارے میں شاذ و نادر ہی سوچتا ہیں لیکن وہ شکر گزار ہیں کہ وہ اتنی جلدی اپنے آپ کو وہ سے نکالنے میں کامیاب ہو گئ ۔
وہ کہتی ہیں کہ اس تجربے نے مجھے اپنے لیے کھڑا ہونا سکھایا ۔
میں نے یہ دیکھا کہ کمپنا میں بےعزتا کا کلچر کیسا لگتا ہے اور مجھ میں یہ جاننے کے لیے کافی عزت نفس ہے کہ میں اس کا کوئی حصہ نہ چاہتا تھی ۔
تاہم موشے کوہن کا خیال ہے کہ کچھ ملازمین کا فورا ملازمت چھوڑنا کمپنا کو زیادہ ہلا نہ رہا ۔
مالی انعام کے علاوہ ، بہت سے کارکن سیکھنے کے مواقع ، کام کے لچکدار اوق اور مثبت کام کے کلچر کی تلاش میں ہیں لیکن ان توقع کا پہلے دن پورے ہونے کا امکان نہ ۔
موشے کوہن کہتے ہیں کہ وہ سوچتے ہیں کہ وہ فورا آتے ساتھ ہی معنی خیز کام کر سکتے ہیں یا یہ کہ کوئی خامی والا باس ایک زہریلا باس ہے لیکن یہ بات حقیقت پسندانہ نہ ۔
وہ کہتے ہیں میرا اپنے طالب علم کو مشورہ ہے کہ ملازمت چھوڑنے سے نہ گھبرائ لیکن صبر کر کچھ بھی جلدی مت کر ۔
بوبی تھامسن اس بات سے اتفاق کرتی ہیں ۔
وہ ملازمین کو مشورہ دیتی ہے کہ وہ اپنے عہد کی نوعیت کو تبدیل کرنے اور تنظیم میں لوگ کے ساتھ اپنے تعلق کو بہتر بنانے کے لیے اعلی افسران کے ساتھ کام کرنے کی کوشش کر کے اپنے حال کو بدلنے کے ممکنہ طریق پر غور کر ۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ سابق ساتھا ، سرپرست اور کریئر کوچز کے مشورے سے ملازمین کو اپنے نقطہ نظر کو دوبارہ ترتیب دینے میں مدد مل سکتی ہے ۔
اس کے باوجود بوبی تھامسن یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ لوگ کی چھٹی حس پر بھروسہ کرنے میں بہت زیادہ یقین رکھتا ہیں ، خاص طور پر جب انھ نے نوکرا چھوڑنے کے ممکنہ نتائج کے بارے میں سوچ لیا ہو ۔
وہ کہتی ہیں ایک خوفناک ملازمت کے تجربے سے گزرنا ہی سیکھنے کا واحد راستہ نہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 233
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان دو بچ کے والد انتھونا پیریئم نے اپنی زبان تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹا کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی ۔
انھ نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفت بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی ۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے ۔
زیادہ تر لوگ کو اس سے کوئی مسئلہ نہ ہوتا ہے ، لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مس کا سبب بن سکتی ہیں ۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونا کہتے ہیں ، میں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا ۔
میں نہ جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں ۔
انتھونا نے مزید کہا ، میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں ، لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوا محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں ۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مس یا یہ تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مرد میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے ۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچ کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو کہ بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہوتی ہے ، چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو ، تو اسے ضرور چیک کروائ ۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے ، خاص طور پر مرد میں ۔
جلد کارروائا کرنے سے واقعا جان بچائا جا سکتی ہے ۔
علام نہ ہونے کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین ، بائیوپسا اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیمارا کی تصدیق ہوئی ۔
<NUM> سالہ انتھونا کے مطابق ، اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا ۔
میں نے پہلے اپنے بارے میں نہ سوچا ، میں نے ان کے بارے میں سوچا ۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا ۔
انتھونا کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجرا کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادا ٹیومر پایا گیا ۔
انھ نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے ۔
ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا ۔
اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا ۔
ریڈیو تھراپا اور کیموتھراپا بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونا کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا ۔
انھ نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا ۔
یہ تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی ۔
میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئا ۔
انھ نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپا کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا ۔
لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی <NUM>و سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا ۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں ۔
یہ جنسی اعضا کے قریب ، اندام نہانا ، مقعد یا اورل سیکس ، اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے ۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتا ٹیک کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچ کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے ۔
یونیورسٹا ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائا گئی تھی ، اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کمی آئی ہے ۔
سندیپ بیری ، کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچ کو ٹیکے لگوائ ۔
انھ نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برس سے استعمال ہو رہی ہے ، محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتا ٹیک کے پروگرام کا حصہ ہے ۔
یہ ویکسین لڑکی اور لڑک دون کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے ، ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتا ہے اور مجموعا طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے ۔
انھ نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنسی سرگرما شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتا نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 234
سابق امریکا صدر جو بائیڈن میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ہے جو ان کی ہڈی تک پھیل چکا ہے ۔
ان کے دفتر کی جانب سے اتوار کے روز جاری کردہ بیان کے مطابق گذشتہ ہفتے <NUM> سالہ جو بائیڈن نے پیشاب میں تکلیف کی شکایت پر ڈاکٹر سے رجوع کیا جس کے بعد جمعے کو ان میں کینسر کی تشخیص ہوئی ۔
کینسر کی یہ قسم خاصی تیز رفتارا سے پھیلنے والی اور شدید نوعیت کی ہے جسے گلیسن سکور میں <NUM> میں سے <NUM> قرار دیا گیا ہے ۔
کینسر ریسرچ یوکے کے مطابق ، یہ ہائی گریڈ کینسر ہے ، یعنی یہ خلیے تیزی سے جسم کے دیگر حص میں پھیل سکتے ہیں ۔
ان کے اہل خانہ اس وقت ممکنہ علاج کے آپشنز پر غور کر رہے ہیں ۔
ان کے دفتر کا کہنا ہے کہ کینسر کی یہ قسم ایسی ہے جس پر کچھ خاص دوائ یا علاج جو ہارمونز کو کنٹرول کرتے ہیں اثر کر سکتے ہیں ۔
اس لیے ڈاکٹر کو امید ہے کہ اسے روکا یا قابو میں رکھا جا سکتا ہے ۔
یاد رہے تقریبا ایک سال قبل سابق صدر کو صحت اور عمر سے متعلق خدش کے باعث <NUM> کے امریکا صدارتا انتخاب کی دوڑ سے دستبردار ہونا پڑا تھا ۔
امریکہ کی تاریخ میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے سب سے عمر رسیدہ شخص ہیں ۔
کلیولینڈ کلینک کے مطابق پروسٹیٹ کینسر مرد میں جلد کے کینسر کے بعد دوسرا سب سے عام کینسر ہے ۔
امریکہ کے ادارہ برائے تدارک امراض سی ڈی سی کا کہنا ہے کہ ہر <NUM> میں سے <NUM> مرد کو اپنی زندگی کے کسی نہ کسی مرحلے پر یہ بیمارا لاحق ہو سکتی ہے ۔
سی ڈی سی کے مطابق پروسٹیٹ کینسر کا سب سے بڑا خطرہ عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے ۔
امریکن کینسر سوسائٹا کے چیف سائنٹیفک آفیسر اور پروسٹیٹ کینسر کے ماہر ڈاکٹر ولیم ڈاہٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ سابق صدر جو بائیڈن کی تشخیص سے متعلق جو تفصیل سامنے آئی ہیں ، ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان میں کینسر کی قسم زیادہ خطرناک اور تیزی سے پھیلنے والی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر ڈاہٹ کے مطابق ، عام طور پر اگر کینسر ہڈی تک پھیل جائے تو اسے لاعلاج تصور کیا جاتا ہے ۔
تاہم انھ نے یہ بھی واضح کیا کہ اکثر مریض ابتدائا علاج کے بعد بہتر ردعمل دیتے ہیں اور ایسے لوگ کئی سال تک اس تشخیص کے ساتھ زندگی گزار سکتے ہیں ۔
ڈاکٹر ڈاہٹ کا کہنا تھا کہ سابق صدر جیسے مریض کو عام طور پر ہارمون تھراپا دی جاتی ہے تاکہ بیمارا کی علام کو کم کیا جا سکے اور کینسر کے خلی کی افزائش کو سست کیا جا سکے ۔
گذشتہ برس بی بی سی پر چپھنے والے ایک مضمون میں طبی جریدرے لانسیٹ کی ایک حالیہ رپورٹ کے حوالے سے بتایا گیا کہ دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے ۔
اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سال <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کے <NUM> لاکھ نئے کیسز سامنے آئے ۔
خدشہ ہے کہ سنہ <NUM> میں یہ تعداد بڑھ کر <NUM> لاکھ ہو جائے گی ۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ <NUM> ممالک میں مرد میں سب سے زیادہ عام کینسر ہے اور کینسر کے تمام کیسز میں سے <NUM> فیصد پروسٹیٹ کینسر ہیں ۔
ایک اندازے کے مطابق <NUM> میں دنیا بھر میں پروسٹیٹ کینسر سے تین لاکھ <NUM> ہزار مرد ہلاک ہوئے اور خدشہ ہے کہ <NUM> تک ان امو میں <NUM> فیصد اضافہ ہو جائے گا ۔
یہ مرد میں کینسر سے ہونے والی امو کی پانچو بڑی وجہ ہے ۔
رپورٹ کے مطابق ہر سال ایک لاکھ کی آبادا میں اس کے چار سے آٹھ کیسز رپورٹ ہوتے ہیں ۔
گذشتہ <NUM> برس میں قومی سطح پر کیسز میں <NUM> فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ شہری آبادا میں پروسٹیٹ کینسر میں <NUM> سے <NUM> فیصد اضافہ ہوا ہے ۔
دلی کے رہنے والے راجیش کمار کو اکتوبر <NUM> میں پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص ہوئی تھی ۔
ان کی اہلیہ ریتو مروہ نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ میرے شوہر کو پیشاب کی کمی کا مسئلہ درپیش تھا ۔
ہم ہر سال طبی معائنہ کرواتے ہیں ۔
اس مسئلہ کے بعد ہمارے خاندانا ڈاکٹر نے ہم الٹرا ساؤنڈ کرانے کے لیے کہا ۔
جانچ سے پتا چلا کہ راجیش کمار کا پروسٹیٹ بڑھا ہوا ہے اور ڈاکٹر نے انھ پروسٹیٹ مخصوص اینٹیجن یا پی ایس اے ٹیسٹ کرنے کے لیے کہا ۔
اس کے بعد ایم آر آئی اور بائیوپسا کی گئی اور پتا چلا کہ راجیش کمار کو سٹیج ٹو ٹیسٹیکولر کینسر ہے ۔
پروسٹیٹ مرد کے تولیدا نظام کا حصہ ہے اور پیشاب کے مثانے کے نیچے واقع ہے ۔
یہ اخروٹ جتنا ہوتا ہے لیکن عمر کے ساتھ بڑا ہوتا جاتا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے بعد مرد میں پروسٹیٹ سے متعلق مسائل پیدا ہوجاتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ یہ کینسر ہے ۔
ہر کسی کو اس مسئلے کا سامنا بھی نہ کرنا پڑتا ہے ۔
جب یہ بڑھنا شروع ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر پی ایس اے ٹیسٹ کرانے کا کہتے ہیں ۔
معائنے کے بعد ہی کینسر کا شبہ ہونے پر مزید ٹیسٹ کیے جاتے ہیں اور نتائج کے مطابق علاج شروع کیا جاتا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں آل انڈیا انسٹا ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دلی کے شعبہ سرجیکل اونکولوجا ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ یہ بیمارا عمر بڑھنے کے بعد ظاہر ہوتی ہے اور یہ کینسر جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہے ۔
اس کے علاوہ تھائا رائیڈ کینسر اور چھاتا کے سرطان کی کچھ اقسام ہیں جو جسم میں آہستہ آہستہ بڑھتا ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ پہلے یہ معاملے انڈیا میں کم عام تھے کیونکہ اوسط عمر <NUM> سال سے کم تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے ۔
ڈاکٹر وکرم بروا کوشک آرٹیمس ہسپتال میں یورولوجا ڈپارٹمنٹ کے سربراہ ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ جیسے جیسے آبادا کی اوسط عمر میں اضافہ ہوا ہے ، پروسٹیٹ کینسر کے کیسز بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں ۔
لیکن کیسز کی اصل تعداد اس سے کہ زیادہ ہو سکتی ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ انڈیا میں کینسر رجسٹرا کے مطابق گذشتہ ایک دہائا میں ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ہے لیکن یہ مغربا ممالک کے مقابلے میں دو سے تین گنا کم ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ کینسر کا یہ ڈیٹا کینسر رجسٹرا سے آتا ہے نہ کہ ہر ہسپتال سے ۔
ایسے میں پروسٹیٹ کینسر کے موجودہ کیسز بہت زیادہ ہوسکتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ ٹیسٹیکولر کینسر کے کیسز کم ہیں کیونکہ سکریننگ کا کوئی پروگرام نہ ہے اور اسی وجہ سے اس کا پتا نہ چلتا ۔
لیکن مغربا ممالک میں سکریننگ زیادہ ہے ۔
تاہم اس وجہ سے ہونے والی امو کی تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ امو کو کم رپورٹ کیا جاتا ہے ۔
ڈاکٹر پردیپ بنسل کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے مرد کی عمر بڑھتا ہ ، ے پروسٹیٹ کینسر کے معاملے بڑھتے جاتے ہیں ۔
تاہم اس کی وجہ جینیاتا بھی ہوسکتا ہے ۔
اس کے علاوہ سبزی خور کے مقابلے میں گوشت خور میں اس کینسر کا خطرہ زیادہ ہوسکتا ہے ۔
فورٹیس ہاسپٹل کے یورولوجا ، روبوٹکس اینڈ رینل ٹرانسپلانٹ ڈپارٹمنٹ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر پردیپ بنسل نے زور دیا کہ اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ سبزی خور کو یہ نہ ہو سکتا کیونکہ تمباکو نوشی کرنے والے کو دل کی بیمارا کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے ۔
جبکہ تمباکو نوشی نہ کرنے والے کو بھی دل کی بیمارا ہوسکتا ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس کا کہنا ہے کہ یہ کینسر مغربا ممالک میں زیادہ عام ہے کیونکہ اس کا تعلق طرز زندگی سے ہے جس میں کھانے پینے کی عاد جیسے جنک فوڈ ، تمباکو نوشی ، شراب نوشی وغیرہ شامل ہیں جو کینسر کا باعث بنتی ہیں ۔
لانسیٹ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی تشخیص کم ہوتی ہے اور دنیا بھر میں یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کم اور درمیانا آمدنا والے ممالک میں دیر سے تشخیص بھی ایک عنصر ہے ۔
اگر کینسر کی خاندانا تاریخ ہے تو ، ڈاکٹر ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیتے ہیں ۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کی کوئی مخصوص علام نہ ہیں ۔
ڈاکٹر کے مطابق پی ایس اے کی سطح بھی شخص کی عمر اور سائز پر منحصر ہے ۔
امریکا حکومت کی آفیشل ویب سائٹ نیشنل کینسر انسٹا ٹیوٹ کے مطابق پی ایس اے کی کوئی نارمل یا مخصوص سطح نہ ہے ۔
پہلے <NUM> این جی ایم ایل یا اس سے کم کو نارمل سمجھا جاتا تھا ۔
لیکن یہ دیکھا گیا کہ جن لوگ کی سطح اس سے کم تھی ان میں پروسٹیٹ کینسر تھا اور جن کی سطح <NUM> این جی ایم ایل سے زیادہ تھی ان میں نہ دیکھا گیا ۔
ڈاکٹر کے مطابق ابتدائا طور پر اس کی علام ظاہر نہ ہوتی ہیں لیکن اگر مندرجہ ذیل مسائل پیدا ہوں تو پی ایس اے ٹیسٹ کیا جاتا ہے اگر کینسر کی تشخیص ہو جائے اور پھیل جائے تو کینسر ہڈی میں منتقل ہو جاتا ہے ۔
جس کی علام میں اس بارے میں ڈاکٹر پردیپ بنسل کہتے ہیں کہ کینسر کی تشخیص <NUM> سال کی عمر کے مریض ہوسکتا ہے اور اگر یہ گلینڈز تک محدود ہے تو ہم روبوٹک سرجرا کرتے ہیں ۔
یہ زندگی کو <NUM> سال تک بڑھاتا ہے ۔
تاہم اگر یہ ہڈی تک پھیل جائے تو یہ مشکل ہے اور علاج مختلف ہے ۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ بلڈ ٹیسٹ کے ذریعے پروسٹیٹ کینسر کا پتا لگایا جا سکتا ہے اور یہ سہولت زیادہ تر لیبارٹرا میں دستیاب ہے ۔
پروسٹیٹ بڑھنے کی صورت میں امیجنگ ، الٹرا ساؤنڈ اور ایم آر آئی بھی کی جاتی ہے ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس بتاتے ہیں کہ ابتدائا مرحلے میں مریض روبوٹک سرجرا سے گزرتا ہے اور اس کا متاثرہ حصہ نکال دیا جاتا ہے لیکن اگر سٹیج ایڈوانس ہو تو ہارمون تھراپا دی جاتی ہے اور پھر مریض کی حالت کا مشاہدہ کرنے کے بعد علاج کیا جاتا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ پروسٹیٹ کینسر کا مریض پانچ سے <NUM> سال تک زندہ رہ سکتا ہے کیونکہ یہ ایک ایسا کینسر ہے جس کا علاج کیا جا سکتا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ کینسر ایک ایسی بیمارا ہے جو جینیاتا بھی ہوسکتا ہے یعنی اگر آپ کے خاندان میں کسی کو کینسر ہے تو آپ کو بھی یہ کینسر ہونے کا امکان ہے ۔
ایسے میں ڈاکٹر مشورہ دیتے ہیں کہ اگر کسی خاندان میں پروسٹیٹ کینسر یا کوئی اور کینسر ہے تو احتیاطا ٹیسٹ کرانا چاہیے ۔
اگر خاندان میں کسی کو پروسٹیٹ کینسر ہے تو خاندان کے مرد کو <NUM> سال کی عمر کے بعد ہر دو سال بعد پی ایس اے ٹیسٹ کروانا چاہیے ۔
خواتین کو چھاتا کے سرطان کی جانچ کرنی چاہیے ۔
لانسیٹ کی رپورٹ کے مطابق سال <NUM> کے بعد مشرقا ایشیا ، جنوبا امریکہ ، مشرقا یورپ اور شمالا امریکہ جیسے ممالک میں پروسٹیٹ کینسر کے کیسز اور امو ہوں گی ۔
ڈاکٹر ایس وی ایس دیو کا کہنا ہے کہ امریکہ اور یورپ میں امیر لوگ نے اپنی صحت پر توجہ دینا شروع کر دی ہے اور اس کے مثبت اثر دیکھنے میں ایک دہائا لگ جائے گی ۔
اگر ہم اسی اور نوے کی دہائا پر نظر ڈال تو لوگ سستے جنک فوڈ کھاتے تھے جس کا اثر اب دیکھا جا سکتا ہے ۔
امریکہ میں سکریننگ زیادہ ہے اس لیے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں اور دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے ۔
تاہم ان تمام ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ اس کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس کی سست رفتار کی وجہ سے مریض کی جلد امو کا خطرہ کم ہوتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 235
میری امی یہ پروگرام دیکھ کر کہ گی کہ تمہ بریسٹ کینسر پر ہی بات کرنی تھی ۔
قائد اعظم یونیورسٹا کی طالبہ نے ہنستے ہوئے اپنی دوست کو کہا ۔
کچھ اسی طرح کا ردعمل زیادہ تر لڑکی کی طرف سے ملا جب ان سے صرف یہ پوچھا گیا کہ کیا انھ خود سے اپنا معائنہ کرنا آتا ہے ۔
ان میں سے چند لڑکی کو بریسٹ چھاتا لفظ سن کر یا تو ہنسی آرہی تھی یا پھر شرم ۔
کسی نے کہا کہ گھر والے اس موضوع پر بات کرنے کی اجازت نہ دیں گے تو کسی نے کہا کہ مجھ میں اتنی خود اعتمادا نہ کہ ٹی وی پر بریسٹ پر بات کرسک حالانکہ ان طالب سے سوال چھاتا کے کینسر پر کیا جا رہا تھا نہ کہ بریسٹ پر ۔
ان تمام بات کو سن کر لگا کہ شاید چھاتا کے کینسر کے معاملے میں زیادہ تر لوگ کی توجہ کا مرکز بریسٹ ہو جاتا ہے اور کینسر پر بات کرنا کہ دور ہی رہ جاتا ہے ۔
لیکن ایسے بھی لوگ ملے جنھ نے بتایا کہ انھ نے نہ صرف سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا بلکہ اپنے گھر میں موجود خواتین کو ایسا کرنے پر راغب بھی کیا ۔
دنیا بھر میں ہر سال اکتوبر کا مہینہ چھاتا کے سرطان کی آگاہی کے ماہ کے طور پر منایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس بار بی بی سی نے چند ایسی خواتین سے بات کی ہے ، جن میں ایک نرس بھی شامل ہیں جنھ نے دو بار اس کینسر سے نجات حاصل کی ۔
ایک ایسی خاتون بھی شامل ہیں جن کے خاندان میں بریسٹ کینسر کی تاریخ رہی ہے اور ساتھ ہی ڈاکٹر سے بات کرکے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بریسٹ کینسر کے کیسز پاکستان میں اتنی تیزی سے کی بڑھ رہے ہیں ؟
ان بڑھتے ہوئے کیسز کی تعداد اس وقت <NUM> ہزار ہے جبکہ <NUM> امو اب تک ریکارڈ ہو چکی ہیں ۔
ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ بریسٹ کینسر سے موت نہ ہوتی لیکن اگر جلد تشخیص نہ ہو اور ڈاکٹر سے رجوع نہ کیا جائے تو پھر بریسٹ کینسر سمیت دیگر بیمارا بھی حملہ آور ہوکر نقصان دہ ثابت ہوسکتا ہیں اور موت کا باعث بن سکتی ہیں ۔
رخسانہ ستار کو نومبر <NUM> میں بائ طرف کی چھاتا میں شدید درد ہوا ۔
ڈاکٹر کو دکھانے پر پتا چلا کے انفیکشن ہے لیکن بائیوپسا کرانے پر پتا چلا کہ بریسٹ کینسر ہوچکا ہے ۔
رخسانہ کے خاندان میں خواتین کو چھاتا کا کینسر ہوتا رہا ہے ۔
میری نانی کی بہن کو <NUM> سال کی عمر میں ہوا ۔
ان کا آپریشن بھی ہوا لیکن کچھ عرصے بعد ان کا انتقال ہوگیا ۔
میری نانی کو <NUM> سال کی عمر میں کینسر ہوا ۔
مجھے دو سال پہلے ہوا اور میری امی میں رو سال رمضان کے مہینے میں بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوئی ۔
رخسانہ نے کہا کہ خاندان میں ان تمام تر کیسز ہونے کے باوجود انھ یقین نہ آیا کہ انھ بھی یہ بیمارا ہوسکتا ہے ۔
دوسرا جانب ڈاکٹر ریحانہ پنجوانا کو پچھلے دس سال میں دو مرتبہ بریسٹ کینسر ہوا اور انھ نے دون مرتبہ اس مرض سے دواؤں اور علاج کے ذریعے چھٹکارا پایا ۔
میں اس وقت کینسر سے مکمل طور پر پاک ہوں ۔
میرے پیٹ کے سکین میں کینسر کی تشخیص نہ ہوئی جبکہ میں اس وقت علاج کے لیے دوا بھی استعمال کررہی ہوں ۔
اس بیمارا میں آپ کو ڈاکٹر کے پاس تاحی جانا پڑتا ہے کیونکہ یہ بیمارا دوبارہ آسکتا ہے ۔
جیسے کہ ان کے اپنے کیس میں پہلی مرتبہ تشخیص اور علاج کے آٹھ سال بعد ان میں دوبارہ بریسٹ کینسر کی تشخیص ہوگئا ۔
اس دوران میرے گھر والے میرے ساتھ تھے لیکن اس کے ساتھ میں نے اپنے خیال پر بہت کام کیا ۔
خود کو سمجھانا اور بار بار دہرانا کہ میں کینسر سے بچ جاؤں گی کبھی کبھار مشکل لگتا تھا لیکن اس کے باوجود میں نے اس مرض کے ذریعے اپنی ہمت بھی جانچ لی جو مجھ میں بہت ہے ۔
بریسٹ کینسر کے بڑھنے کی بہت سی وجوہ ہوسکتا ہیں جن میں خاندان میں لوگ کی آپس میں شادی ہونا بھی ان وجوہ کا حصہ ہیں اور خاص طور سے اگر اس خاندان میں کینسر کی تاریخ رہی ہے تو اس سے بھی یہ رجحان بڑھ جاتا ہے ۔
چھاتا کے کینسر کی وجوہ پر بات کرتے ہوئے کراچا کے انڈس ہسپتال میں جنرل سرجرا کی ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ڈاکٹر غنا شمسی نے بتایا کہ اس میں وہ تمباکو نوشی بھی شامل ہے جسے پیسوو سموکنگ کہتے ہیں یعنی جو آپ خود نہ کرتے لیکن اس جگہ موجود ہوتے ہیں جہ سگریٹ کا دھو آپ تک پہنچ رہا ہو ۔
یہ بھی بریسٹ کینسر ہونے کا باعث بن سکتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ بہت زیادہ پروسیسڈ فوڈز کھانا ، یا پروسیسڈ گوشت کھانا ، ورزش نہ کرنا یہ ساری چیز بھی بریسٹ کینسر بننے کی وجہ بنتی ہیں ۔
ایک اور چیز جو بریسٹ کینسر کی آگاہی کے آڑے آتی ہے ، وہ اس مرض کے بارے میں غلط معلوم ہیں ۔
ڈاکٹر غنا نے بتایا کہ سب سے پہلے یہ کہ برا کا سائز یا غلط بناوٹ ، بریسٹ کینسر کے ہونے یا نہ ہونے پر اثر انداز نہ ہوتا ۔
ڈاکٹر غنا نے بھی بتایا کہ ڈیوڈرینٹ یا پرفیوم استعمال کرنے سے بھی بریسٹ کینسر نہ ہوتا ۔
بریسٹ کینسر کی تشخیص کے لیے استعمال ہونے والی سوئی سے بھی کینسر نہ ہوتا ۔
انھ نے بتایا کہ بریسٹ کینسر کا علاج ممکن ہے اور اس سے آپ کی جان نہ جاتی اور نہ ہی آپ کے بریسٹ ختم ہوجاتے ہیں ۔
چھاتا کے سرطان کی علام ، تشخیص ، طریقہ علاج کیا ہے اور اس سے بچاؤ کیسے ممکن ہے ؟
چھاتا کا سرطان مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہوتا ہے چھاتا کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھاتا میں سوراخ ہو گیا یہ تاثر بھی غلط ہے کہ جن لوگ میں کینسر کی تشخیص نہ ہوئی انھ بریسٹ کینسر نہ ہوسکتا ۔
اس بات کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ پاکستان میں نو میں سے ایک خاتون کو اپنی زندگی کے کسی بھی مرحلے میں بریسٹ کینسر ہوسکتا ہے ۔
ان سب بات کے علاوہ ایک بہت بڑا عنصر شرم کا ہے ۔
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ان کے پاس آنے والے بہت سے مریض بریسٹ کینسر کے بارے میں خاصی دیر سے کھل کر بات کرتے ہیں ۔
ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹا کی ڈاکٹر مریم نعمان نے بتایا کہ بہت سے لوگ چھاتا کے سرطان کو جنسی تناظر میں دیکھتے ہیں اور اسی لیے بات کرنے سے کتراتے ہیں ۔
اس بات کا اندازہ اسلام آباد کی قائد اعظم یونیورسٹا میں متعدد خواتین سے بات کرکے ہوا ۔
جہ زیادہ تر اس موضوع پر بات کرنے سے کترارہے تھے ۔
طلبہ حنا عالم نے بتایا کہ انھ نے سوشل میڈیا کے ذریعے اپنا معائنہ کرنا سیکھا اور اس سے انھ خاصی مدد بھی ملی ۔
انھ نے کہا کہ اب ایسا زمانہ نہ کہ لوگ اس بارے میں شرمائ یا کترائ ۔
یہ خواتین کی صحت کا معاملہ ہے اور اس پر بات کرنے سے ہی بات بنے گی ۔
ورنہ یونہی شرماتے ہوئے زندگی گزر جائے گی اور مرض بھی ہوجائے گا ۔
اسی طرح ایک اور طلبہ نے کپڑ کے ایک برانڈ کی ویڈیو دیکھا جس کے نتیجے میں انھ اپنی مدد آپ معائنہ کرنے اور بریسٹ کینسر کی تشخیص کے حوالے سے مدد ملی ۔
یہ بات ہمارے گھر میں نہ ہوت ۔
جس کے نتیجے میں ایسے پلیٹ فارمز ڈھونڈنے پڑتے ہیں جہ اس پر کھل کر اچھے طریقے سے بات کی گئی ہو ۔
ظاہر ہے میسج غلط نہ ، صرف اس سے جڑے خیال اور تاثر غلط ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 236
گذشتہ برس کی نسبت کولوریکٹل یا بڑی آنت کے کینسر کے کیس میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
جہ کچھ ماہرین اسے خطرناک اور پریشان کن کہہ رہے ہیں وہ دیگر کے نزدیک اس معاملے پر ایک عالما الرٹ جاری کرنے کی ضرورت ہے ۔
یہ ٹیومر بڑی آنت اور مقعد کو متاثر کرتا ہے اور اس سے مریض کی صحت اور معیار زندگی پر اثر پڑتا ہے ۔
حالیہ برس میں اس کینسر کے کیسز کے معاملے میں ایک نیا رجحان دیکھںے میں آیا ہے ۔
دنیا کے کچھ حص میں ، بڑی عمر کے لوگ میں کولوریکٹل کینسر کی تعداد نسبتا مستحکم رہی ہے لیکن دوسرا جانب <NUM> سال سے کم عمر مریض کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے ۔
بی بی سی نے اس بارے میں طبی ماہرین سے بات کی ہے ۔
پاؤلو ہوف کینسر کے ڈاکٹر ہیں اور برازیل میں آنکولوجا کیئر نیٹ ورک کے صدر بھی ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آج کے موجودہ اعداد و شمار کا موازنہ <NUM> سال پہلے کی شرح سے کر تو کچھ تحقیق کے مطابق نسبتا کم عمر مریض میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں <NUM> فیصد اضافے کے شوہد ملتے ہیں ۔
ان نئے شواہد کی بنیاد ہر کئی ممالک نے اپنی صحت عامہ کی پالیسا میں تبدیلا کی ہیں ۔
امریکہ کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہ کولوریکٹل ٹیومر کے ابتدائا سکریننگ ٹیسٹ کے لیے عمر کو کم از کم <NUM> سے کم کر کے <NUM> سال کر دیا گیا ہے ۔
پین امریکن ہیلتھ آرگنائزیشن پی اے ایچ او کا کہنا ہے کہ کولوریکٹل کینسر دنیا بھر میں مرد میں پائے جانے والے کینسر کی تیسرا سب سے عام قسم ہے جبکہ خواتین میں یہ دوسرا سب سے زیادہ عام کینسر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی اے ایچ او کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ امریکہ میں چوتھا سب سے عام کینسر ہے ۔
ہر سال امریکہ میں اس کے تقریبا <NUM> نئے کیسز سامنے آتے ہیں اور اس کینسر کے سبب تقریبا <NUM> امو واقع ہوتی ہیں ۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ حالیہ دہائا میں لاطینا امریکہ اور کیریبین میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اضافہ ہوا ۔
اس رپورٹ کے مطابق اس کی وجوہ میں اوسط عمر میں اضافہ ، طرز زندگی اور خوراک میں تبدیلا شامل ہے ۔
اقوام متحدہ کی گلوبل کینسر آبزرویٹرا کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> سے نو لاطینا امریکا ممالک میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز اور اس سے ہونے والی امو کی شرح میں اضافہ دیکھا گیا ۔
ان ممالک میں ارجنٹینا ، برازیل ، چلی ، کولمبیا ، کوسٹا ریکا ، کیوبا ، ایکواڈور اور میکسیکو شامل ہیں ۔
ڈاکٹر موریسیو مازا پی اے ایچ او کے کینسر کی روک تھام اور کنٹرول کے مشیر ہیں ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم متعدا بیمارا کے دور سے نکل کر دائما بیمارا کے دور میں چلے گئے ہیں اور اس کی بنیادا وجہ لوگ کا طرز زندگی ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ماہرین کے خیال میں موٹاپا ، سگریٹ نوشی ، شراب نوشی اور خوراک میں تبدیلا اس قسم کے کینسر کے کیسز میں اضافے کا باعث بن رہا ہے ۔
پچھلے سال ارجنٹائن کانگریس آف گیسٹرو اینٹرولوجا اینڈ ڈائجسٹو اینڈوسکوپا میں پیش کی گئی تحقیق سے یہ بات سامنے آئی کہ ارجنٹینا میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے افراد میں بڑی آنت کے کینسر سے ہونے والی امو کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے ۔
<NUM> اور <NUM> کے درمیان اس میں تقریبا <NUM> فیصد اضافہ ہوا ۔
در اثنا امریکہ میں سنہ <NUM> کے اوائل میں شائع ہونے والی امریکا کینسر سوسائٹا کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ایک اندازے کے مطابق سنہ <NUM> میں کولوریکٹل ٹیومر کے <NUM> فیصد نئے کیسز کی تشخیص <NUM> سال سے کم عمر افراد میں ہوئی ۔
یہ شرح سنہ <NUM> کے مقابلے میں تقرینا دگنی ہے ۔
محققین کا خیال ہے کہ <NUM> سال سے کم عمر کے مریض کی تعداد میں ہر سال تقریبا تین فیصد کی شرح سے اضافہ ہو رہا ہے ۔
سنہ <NUM> میں نیچر ریووز کلینیکل آنکولوجا میں ایک تحقیق شائع کی گئی جس میں <NUM> ممالک کے اعداد و شمار کا تجزیہ کیا گیا ۔
اس تحقیق میں اس بات کی نشاندہی کی گئی ہے کہ <NUM> کی دہائا سے امریکہ میں نوجوان بالغ میں کولوریکٹل کینسر کے کیسز میں اوسطا دو فیصد اضافہ ہوا ۔
تاہم اب امریکہ ، آسٹریلیا ، کینیڈا ، فرانس ، جاپان اور برطانیہ میں یہ شرح تین فیصد سالانہ تک پہنچ گئی ہے جبکہ کوریا اور ایکواڈور میں یہ تقریبا پانچ فیصد سالانہ ہے ۔
سیموئیل ایگوئیر جونیئر ، ساؤ پالو میں کولوریکٹل ٹیومر ریفرنس سینٹر کے سربراہ ہیں ۔
ان کے لیے یہ اعداد و شمار ایک عالما خطرے کی جانب نشاندہی کرتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ <NUM> یا <NUM> سال کے نوجوان کا ٹیومر کی سکریننگ کے لیے آنا ایک عام بات ہے ۔
وہ کینسر کی کسی بھی ممکنہ علام پر توجہ دینے کی تجویز کرتے ہیں ۔
سیموئیل کا کہنا ہے کہ عمر سے قطع نظر ، اگر کسی کو اپنی آنت میں کوئی مسئلہ محسوس ہو تو انھ فورا ڈاکٹر سے رابطہ کرنا چاہیے ۔
اگر آپ کے پاخانے میں خون آئے ، آنت میں کوئی تبدیلا محسوس ہو یا پیٹ میں درد رہتا ہے تو ڈاکٹر سے چیک کروانا ضرورا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ جوان ہیں تب بھی ان علام کو نظر انداز نہ کیا جانا چاہیے جیکوم ، برازیلین سوسائٹا آف کلینیکل آنکولوجا کی معدے کے نچلے حصے کے ٹیومر کے لیے بنائا گئی کمیٹا کے رکن ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ نوجوان میں کیسز میں اضافہ تشویشناک ہے ، یہ وہ نوجوان ہیں جنھ ابھی نوکرا ، شادی اور بچے پیدا کرنے ہوتے ہیں ۔
۔
۔
ان کے کئی خواب ہوتے ہیں ۔
ان کے مطابق نوجوان میں کولوریکٹل ٹیومر کی بڑھ رہا ہے ، اس کے متعلق کچھ مفروضے تو ہیں لیکن ان میں سے کسی کی بھی اب تک تصدیق نہ ہو سکی ۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ حالیہ دہائا میں دیہی ثقافت کا غائب ہونا اور ہمارے رہن سہن کے طریق میں ہونے والی ڈرامائا تبدیلا ہو سکتی ہیں ۔
اس نے زندگی کے بہت سے پہلوؤں کو تبدیل کر دیا ہے ، پراسیسڈ مصنوع پر مبنی خوراک میں اضافہ ہوا ، قدرتا کھان کا استعمال کم ہو گیا اور لوگ اب چلنے پھرنے کی بجائے زیادہ دیر تک بیٹھنے لگے ہیں ۔
طرز زندگی میں تبدیلا نوجوان میں بڑھتے ہوئے کولوریکٹل کینسر کی واحد وجہ نہ ۔
جیکوم کہتے ہیں کہ ہم اینٹا بائیوٹک کے اندھا دھند استعمال کو بھی نظرانداز نہ کر سکتے ہیں ۔
اس قسم کے ٹیومر کی تشخیص کے لیے ڈاکٹر دو اہم ٹیسٹ تجویز کرتے ہیں ، فیکل بلڈ ٹیسٹ اور کولونیسکوپا ۔
پہلا ٹیسٹ یہ بتاتا ہے کہ آیا کسی شخص کے پاخانے میں خون موجود ہے ۔
اگرچہ سرخ سیال کی موجودگی کینسر کی براہ راست علامت نہ ، یہ ایک عام السر کی علامت بھی ہوسکتا ہے اور اس کے بعد مزید جانچ کی ضرورت ہوتی ہے ۔
دوسرا طرف ، کولونیسکوپا میں مقعد کے ذریعے کیمرا ڈالا جاتا ہے ۔
اس سے ڈاکٹر بڑی آنت کے اندر کا حصہ دیکھ سکتا ہے اور یہ معلوم کر سکتا ہے کہ آیا آنت میں کوئی مسئلہ تو نہ ۔
جیکوم کی نظر میں کولونیسکوپا بہترین ٹیسٹ ہے کیونکہ اس میں زخم کا درست پتا لگانے کا بہتر موقع ہوتا ہے لیکن کئی ممالک میں وسائل کی کمی کے باعث ہر مریض کے لیے یہ ٹیسٹ کروانا ممکن نہ ۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن میں رکھنا چاہیے کہ اس ٹیسٹ کے لیے مریض کو کئی گھنٹے تک بے ہوش رہنا پڑتا ہے ۔
جیکوم کا کہنا ہے کہ دنیا کے کسی بھی ملک کے لیے کولوریکٹل کینسر کی سکریننگ کے لیے کولونیسکوپا کرنا تقریبا ناممکن ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ فیکل بلڈ ٹیسٹ نہ صرف سستا ہے بلکہ اسے کرنا آسان بھی ہے ۔
اگر یہ ٹیسٹ سال میں ایک بار کروا لیا جائے تو اس سے بیمارا کی ابتدائا علام کا پتا لگایا جاسکتا ہے ۔
اس کے باوجود <NUM> فیصد سے بھی کم آبادا یہ ٹیسٹ باقاعدگی سے کرواتا ہے ۔
اگر نتائج اچھے ہوں تو ایک سال بعد ٹیسٹ دہرانے کا مشورہ دیا جاتا ہے تاہم ، جن لوگ کے پاخانے کے نمون میں خون پایا جاتا ہے انھ مزید علاج اور ٹیسٹ کروانے کا مشورہ دیا جاتا ہے ۔
لیکن یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ پاخانے میں خون آنے کا مطلب یہ نہ کہ کینسر ہو گا ۔
ایسا صرف پانچ فیصد کیسز میں ہوتا ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق بلڈ ٹیسٹ ایک سستا طریقہ ہے اور اس سے محدود وسائل کو بہتر طریقے سے استعمال کرنے میں مدد ملتی ہے ۔
نوجوان میں بڑھتے ہوئے کیسز کے بارے میں خدش کے باوجود ایک اچھی خبر یہ ہے کہ کولوریکٹل کینسر کی تشخیص میں بہترا آئی ہے ۔
یہ سرجرا کی تکنیک میں ترقی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے جس کی وجہ سے اب اس کینسر کا ابتدائا سٹیج پر ہی علاج ممکن ہے ۔
بہت سے کیسز میں بنا سرجرا کے ادوی کے ساتھ بھی علاج ممکن ہے جبکہ کیموتھراپا اور امیونو تھراپا اس کے علاج میں مؤثر ثابت ہوتے ہیں ۔
اگر ٹیومر کا پتا جلدی لگ جائے تو علاج کا امکان <NUM> فیصد سے بھی زیادہ ہے لیکن بیمارا اگر جسم کے دوسرے حص تک پھیل جائے تو علاج مشکل اور کامیابا کی شرح کم ہو جاتی ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اگر علاج ممکن نہ ہو تب بھی ، اس ٹیومر کے مریض کے زندہ رہنے کے امکان <NUM> سال پہلے کے مقابلے میں تین سے چار گنا زیادہ ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 237
یہ تحریر ابتدائا طور پر اکتوبر <NUM> میں شائع کی گئی اور چھاتا کے کینسر کے عالما مہینے کی مناسبت سے اسے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے ۔
مجھے بالکل نہ پتہ تھا کہ یہ مرد میں بھی ہوتا ہے ۔
جب تک مجھے پتہ چلا تب تک پانچ سال گزر چکے تھے ۔
کراچا کے رہائشا محمد خلیق فرضی نام اس بات سے لگ بھگ پانچ برس بے خبر رہے کہ انھ چھاتا کا کینسر کا عارضہ لاحق ہے ۔
عموما چھاتا کے سرطان یا بریسٹ کینسر کے بارے میں یہی خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف خواتین کو ہوتا ہے ، نتیجتا اس کے بارے میں مرد کے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کو بھی غیر ضرورا سمجھا جاتا ہے ۔
محمد خلیق بتاتے ہیں کہ جب میرا علاج شروع ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے بتایا کہ چار سال کے عرصے میں اس ہسپتال میں چھاتا کے کینسر کا میں پہلا مریض آیا ہوں ۔
میں یہ سن کر ہی کافی حیران تھا کہ مرد کو بھی یہ کینسر ہوتا ہے ۔
کینسر کی تشخیص کے بارے میں محمد خلیق نے بتایا کہ میرے سینے پر نپل کے پاس ایک دانہ تھا جس کی اپنے جسم پر موجودگی کا احساس مجھے تشخیص سے پانچ برس قبل ہو چکا تھا ۔
پھر اس سے لگاتار پیپ بہنے لگی ۔
جب یہ سلسلہ شروع ہوا تھا تو ڈاکٹر نے میرا الٹرا ساؤنڈ کیا اور انھ نے کہا کہ کچھ نہ ہے رگڑ لگنے سے ہو گیا ہے اور یہ کہ سب جلد صحیح ہو جائے گا ۔
کچھ عرصے بعد یہ دانا سوکھ گیا ۔
اس دوران خلیق کام کے سلسلے میں پاکستان سے باہر چلے گئے ۔
ابتدائا تین سال کے عرصے کے دوران اس دانے میں کوئی درد نہ تھا ۔
تو مجھے کوئی فرق نہ پڑ رہا تھا ۔
میں نے اس دانے پر ٹیپ لگانا شروع کر دیا تھا تاکہ میرے کپڑے خراب نہ ہوں ۔
اس طرح میں کام کرتا رہا ۔
سنہ <NUM> میں جب خلیق واپس پاکستان پہنچے تو انھ نے محسوس کیا کہ یہ دانا بہت بڑا ہو چکا ہے ۔
ڈاکٹر کے پاس پہنچا تو اس دفعہ ڈاکٹر کے دماغ کی گھنٹا بجی اور ٹیسٹ کے بعد پتہ چلا کہ مجھے چھاتا کا کینسر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خلیق نے کہا کہ انھ نے یہ بات کسی سے نہ چھپائا حالانکہ گھر والے مرض کے بارے میں کسی کو بتانے سے منع کر رہے تھے ۔
میرا خیال تھا کہ چھاتا کے کینسر کے لیے میری عمر بہت کم ہے چھاتا کا کینسر دیسی ٹوٹک سے شاہین کی چھاتا میں سوراخ ہو گیا <NUM> سالہ خواتین جلد ٹیسٹنگ کے ذریعے چھاتا کے سرطان سے بچ سکتی ہیں میں نے جس طرح زندگی گزارا ہے اس میں اب تک کوئی بھی بات کسی سے نہ چھپائا ۔
اسی طرح جب مجھے پتہ چلا کہ مجھے چھاتا کا کینسر ہو چکا ہے تو میں نے اپنے دوست اور رشتہ دار کے واٹس ایپ گروپ میں بتا دیا اور انھ کہا کہ میرے لیے دعا کر ۔
خلیق کا کہنا تھا کہ ایسا کرنے کا فائدہ یہ ہوا کہ انھ دیگر ایسے کیسز کے بارے میں معلوم ہوا ۔
مثال دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ دوست سے یا رشتہ دار سے بات کرتے ہوئے انھ پتہ چلا کہ ان کے قریبا حلقے میں موجود ایک مرد کو بھی یہ مرض ہو چکا ہے ۔
گذشتہ <NUM> برس میں کراچا کے آغا خان ہسپتال میں مرد میں چھاتا کے کینسر کے صرف چالیس کیس رپورٹ ہوئے ہیں ۔
آغا خان یونیورسٹا ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر ثنا ذیشان کے مطابق چھاتا کے کینسر کی صرف ایک فیصد شرح مرد میں پائی جاتی ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ خواتین کے برعکس مرد کی چھاتا چھوٹا ہوتی ہے اور اس میں گلینڈیولر ٹشوز کم ہوتے ہیں ۔
اس لیے جب ایسے مریض ہمارے پاس آتے ہیں تو ان میں چھاتا کی جگہ پر گانٹھ ہوتی ہے ، یا یہ گٹھلا کی شکل میں نظر آتی ہے ۔
اور کیونکہ مرد کی چھاتا ہوتی ہے ، اس لیے اس میں چھوٹا گانٹھ بھی بڑی نظر آتی ہے ۔
اس لیے جلدی نظر آ جاتا ہے کہ کوئی مسئلہ ہے ۔
ڈاکٹر ثنا نے بتایا کہ اس کے بعد کے مراحل میں یہ دیکھنا ضرورا ہوتا ہے کہ کیا گانٹھ میں تبدیلا اور چھاتا پر دانا یا نشان کیا چھاتا کا سرطان ہی ہے یا کوئی اور مرض ہے ۔
اس کے لیے ضرورا ہے کہ مرد اپنا معائنہ کر اور چھاتا اور بغل کے پاس یا اندر کسی قسم کے غیر معمولا دانے ، خراش اور پیپ نکلنے کے بارے میں ڈاکٹر کو بتائ ۔
خلیق نے بتایا کہ جب وہ کلینک جاتے تھے تو وہ پر عورت ہی عورت ہوتی تھ ۔
جب میں خواتین کے وارڈ میں جاتا تھا تو تمام خواتین مجھے غور سے دیکھتا تھ کہ یہ خواتین کے وارڈ میں کیا کر رہا ہے ؟
پھر میں دیکھتا تھا کہ نرس انھ بتاتا تھ کہ انھ بھی چھاتا کا کینسر ہے ۔
چار سال کے علاج کے بعد اب خلیق چھاتا کے کینسر سے تو صحت یاب ہو چکے ہیں لیکن آئے دن ان کے ٹیسٹ ہوتے ہیں تاکہ ڈاکٹر اس پر نظر رکھ کہ خلیق کے جسم کے کسی اور حصے میں تو کینسر نہ پنپ رہا ۔
اسی طرح انھ چند ادوی اگلے پانچ سال تک لینی ہیں تاکہ ان کے جسم کے دیگر اعضا کو کینسر کے کسی ممکنہ خطرے سے محفوظ رکھا جا سکے ۔
بریسٹ کینسر علام ، تشخیص اور طریقہ علاج مساج کرنے والی خاتون نے جلد کے خطرناک کینسر سے میری جان بچائا خلیق کہتے ہیں کہ میں نے علاج کے دوران دو تین بات سیکھا ہیں ۔
ایک یہ کہ آپ کے دوست یا رشتہ دار بجائے آپ پر رحم کھانے کے اگر آپ کی معاشا مدد کر دیں تو زیادہ بہتر ہو گا ۔
میں نے دیکھا ہے کہ کس طرح کینسر کا علاج کرنے کے لیے لوگ اپنے گھر بار گروی رکھ دیتے ہیں ۔
اور شرمندگی کے مارے وہ یہ کسی کو نہ بتاتے کہ علاج کا خرچہ بہت ہے ۔
میرے پاس خدا کے کرم سے پیسے تھے تو میں نے علاج کروا لیا ۔
لیکن ان لوگ کا خیال ذہن میں آتا تھا جو علاج مکمل نہ کروا سکے ۔
انھ نے کہا کہ لوگ سے چھپانے کے بجائے انھ بتائ ۔
کیا پتہ کوئی اسی مرض سے گزر رہا ہو اور اسے نہ پتہ ہو ۔
آپ کے بات کرنے سے وہ بھی بات کر اور ان کے مرض کی جلد تشخیص ہو جائے گی ۔
اپنی بات ختم کرتے ہوئے خلیق کا کہنا تھا کہ یقینا لوگ حیران ہوتے تھے کہ یہ تمہ کیسے ہوا ؟
میرے پاس چھوٹا سا جواب یہ تھا کہ یہ سب کو پتہ ہے کہ یہ مرد کو بھی ہو سکتا ہے ۔
یہ کوئی <NUM>و صدی کا پہلا کیس نہ تھا ۔
مجھ پر ایک وقت آنا تھا جو آ کر گزر گیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 238
کراچا میں منھ کے کینسر میں مبتلا رہنے والی خدیجہ کہتی ہیں کہ آپ شاید اس بیمارا میں جسمانا تکلیف برداشت کر لیتے ہیں ۔
لیکن جذباتا اور ذہنی دباؤ سے آپ کو لگتا ہے کہ جیسے میرا سجا سجایا گھر اجڑ جائے گا ، میری نوکرا چلی جائے گی ، میری فیملا مشکل میں آ جائے گی ، میرا چہرہ بگڑ جائے گا ۔
اسی طرح گلفام کا کہنا ہے کہ جس طرح کی بدبو منھ سے آتی ہے اسے بیان نہ کیا جا سکتا ۔
۔
۔
اب میں لوگ کو سمجھاتا ہوں کہ ماوا ، پان گٹکا ، نسوار ، سگریٹ یہ سب بیکار کی چیز ہیں ۔
یہ اندر سے منھ کو گلا کر ختم کر رہی ہوتی ہیں ۔
اورل یا منھ کا کینسر پاکستان میں مرد کو سب سے زیادہ متاثر کرنے والا کینسر ہے جبکہ خواتین میں چھاتا کے کینسر کے بعد منھ کے کینسر کی شرح سب سے زیادہ ہے ۔
ڈاکٹرز کے مطابق پان ، چھالیہ ، گٹکا ، نسوار کے ساتھ ای سگریٹ یا ویپ بھی منھ کے کینسر کا سبب بنتا ہے اور اب <NUM> سال کی عمر کے نوجوان بھی اورل کینسر سے متاثر ہو رہے ہیں ۔
یاد رہے کہ حلق ، ناک ، زبان ، گردن اور منھ کے اندر کے تمام حص میں پایا جانے والا کینسر اورل کینسر یا منھ کا سرطان کہلاتا ہے ۔
منھ کے کینسر کی تشخیص سے لے کر علاج تک کے تکلیف دہ مراحل سے گزرنا کسی کے لیے بھی آسان نہ ہوتا تو وہ سماجا رویے اور ہر وقت موت کا خوف بھی ہمت کو بار بار توڑتا ہے ۔
بی بی سی نے خدیجہ اور گلفام سمیت منھ کے کینسر سے متاثرہ چند افراد سے ان سے علاج کے دوران کے چیلینجز اور بروقت تشخیص کی اہمیت سے متعلق بات کی اور ساتھ ہی اس شعبے کے ماہر ڈاکٹرز سے مرض کی علام ، وجوہ اور علاج پر بھی جان ۔
خدیجہ کراچا کے ایک کالج میں لیکچرار ہیں جو مختلف آپریشنز سے گزر کر اس وقت کینسر سے شفا یاب ہو چکی ہیں مگر اس کے علاج میں انھ جس جسمانا اور ذہنی تکلیف گزرنا پڑا وہ جھیلنا ہرگز آسان نہ رہا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بی بی سی سے اپنے اس مرض کی شروع پر بات کرتے ہوئے خدیجہ نے کہا کہ پان ، چھالیہ گٹکا یہ چیز تو کبھی میں نے کبھی استعمال نہ کیں ۔
میں شروع سے خون کی کمی کا شکار تھی اور میرے منھ میں چھالے اکثر و بیشتر ہو جایا کرتے تھے ۔
تو اس دن میں اخروٹ کھا رہی تھی تو مجھے وہ کھا کر منھ میں جلن کا احساس ہونے لگا ۔
صبح تک جو اس میں تکلیف برقرار رہی پھر میں نے اس کو آئینے میں جائزہ لیا کہ یہ مجھے کیا ہو رہا ہے ، تو مجھے وہ پہ ایک چھوٹا سا ایک چھالا سا نظر آیا ۔
خدیجہ کے مطابق کچھ دن تو انھ نے اس کو نظر میں رکھا کہ یہ کس حد ٹھیک ہوا ۔
جب <NUM> دن گزرنے پر بھی وہ چھالا ٹھیک نہ ہوا تو وہ فورا الرٹ ہو گئ اور وقت ضائع کیے بغیرماہر ڈاکٹر کے پاس چیک کروایا ۔
میں یہ سمجھ رہی تھی کہ شاید میرا دانت کوئی ٹکرا رہا ہے اس کی وجہ سے زخم ہو گیا ہے لیکن جب ٹیومر ہو گیا تو انھ نے فورا مجھے کہا کہ اب بائیوپسا ہی ہوگی ۔
تشخیص ہونے کے بعد خدیجہ کا آپریشن کیا گیا تاہم اس سرجرا کے <NUM> دن بعد تک خدیجہ نے آئینہ نہ دیکھا ۔
اس گریز کی وجہ اپنے خوبصورت چہرے کے بدنما ہو جانے سے متعلق ان کے اندر کا خوف تھا ۔
اس ڈر نے ان کے اندر لوگ کے تاثر کے باعث جگہ بنائا تھی ۔
آغا خان یونیورسٹا ہسپتال کی ڈاکٹر یاسمین عبدالرشید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ منھ کے کینسر <NUM> فیصد پان ، گٹکا ، چھالیہ ، تمباکو ، ماوا اور نسوار کھانے سے ہوتے ہیں ۔
ان چیز کے استعمال سے منھ کے اندر کی کی جھلی سخت ہو جاتی ہے اور آہستہ آہستہ منھ کا کھلنا کم ہو جاتا ہے ۔
اگر اس بروقت علاج نہ کیا جائے تو کچھ سال کے بعد وہ کینسر کا باعث بن سکتی ہے ۔
معاشا لحاظ سے کمزور کراچا کے رہائشا گلفام کے منھ کے اوپر ایک ٹیومر بنا ہوا ہے ۔
خدیجہ کے برعکس گلفام پان اور سگریٹ کے عادی شخص رہے تھے تاہم چند سال قبل وہ اس کی عادت ترک کر چکے تھے ۔
میں ڈرائیورا کا کام کرتا تھا اور اس دوران پان اور سگریٹ کی لت پڑ گئی تھی تاہم پھر بمشکل اس لت سے چھٹکارا پایا ۔
کچھ مہینے پہلے میرے منھ کے اندر چھوٹا سا دانا نمودار ہوا تو میں نے اس پہ توجہ نہ کی اور میڈیکل سے دوا لے کر کھا لی اور کوئی درد کشا تیل لگا لیا ۔
لیکن کچھ دن میں یہ پھول کر بڑا ہو گیا ۔
گلفام کے مطابق پھر اس دانے میں مواد بھر گیا اور ابھر کر چہرے کے سامنے آ گیا ۔
جس کے بعد میں ہسپتال آیا اور ڈاکٹر نے بائیوپسا کروائا جس میں ٹیومر کی نشاندہی ہوئی اور دو فیصد کینسر آیا ۔
اگر اس وقت علاج نہ کرواتا تو یہ جان لیوا کینسر بن جاتا ۔
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ منھ کے کینسر کا تناسب مرد میں زیادہ ہے لیکن اب خواتین میں بھی اس کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
ان کے مطابق زیادہ تر یہ مرض ہم کم آمدنا والے طبقے میں دیکھ رہے ہیں ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں نشہ آور اشیا ہوتی ہیں تو وہ اس کے عادی ہو جاتے ہیں تو گویا وہ کینسر کو پیسہ دے کر خرید رہے ہوتے ہیں ۔
اور دوسرا جانب غربت کے باعث اس کے مہنگے علاج کے پیسے بھی ان کے پاس نہ ہوتے ۔
ڈاکٹر یاسمین کہتی ہیں کہ گٹکے اور پان چھالیا ماوا کا جب لیبارٹرا میں تجزیہ کیا گیا تو پتا چلا کہ اس میں کافی مضر اثر دھات اور نشہ آور اشیا شامل کی جاتی ہیں تاکہ لوگ اس کے عادی ہو جائ ۔
یہ دھات اور کیمیکلز منھ کی جھلی کو سخت کر کے کینسر کا باعث بنتی ہیں ۔
دوسرا جانب پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد کہتے ہیں کہ منھ کے کینسر میں مریض کی سرجرا میں میکسیلوفیشل سرجن ، ای این ٹی اور پلاسٹک سرجن حصہ لیتے ہیں اس کے ساتھ سرجرا کے بعد دوائ اور شعائ بھی ضرورا ہوتی ہیں جو اس سارے علاج کو مہنگا اور مشکل بنا دیتی ہیں ۔
بی بی سی نے منھ کے کینسر کی علام اور علاج کی صورتحال جاننے کے لیے کراچا کے سرکارا ہسپتال عباسا شہید کا دورہ کیا اور وہ معائنے کے لیے آنے والے مریض سے بات چیت کی ۔
اس ہسپتال سے وابستہ اورل اینڈ میکسیلو فیشل سرجن پروفیسر ڈاکٹر سفیان احمد نے ہم منھ کے کینسر کی عام علامت بتاتے ہوئے کہا کہ منھ کے اندر ہونے والے غیر معمولا اور دیر تک رہنے والے چھالے یا منھ کا پورا نہ کھلنا خطرے کی علام کو ظاہر کرتا ہے ۔
ڈاکٹر سفیان احمد کے مطابق یہ ساری وہ علام ہیں جو کینسر کے ساتھ ہو سکتی ہیں ۔
تو کچھ ہفتے تک اگر یہ علامت سامنے آئ تو مریض کو ڈاکٹر کے پاس جانے کی ضرورت ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ کسی بھی شکل میں اگر آپ تمباکو لے رہے ہیں تو آپ زیادہ خطرے پہ ہیں منھ کے کینسر کے بہ نسبت اس کے جو تمباکو استعمال نہ کر رہا ۔
انھ نے واضح کیا کہ یہ ضرورا نہ کہ جو تمباکو استعمال نہ کر رہا اس کو اورل کینسر نہ ہو سکتا ۔
ہیومن پیپولوما سمیت دنیا میں کچھ وائرسز ایسے ہیں جو منھ کے کینسر کا سبب بنتے ہیں ۔
اس کے علاوہ جنیاتا طور پر کچھ لوگ میں اورل کینسر کا رجحان ہوتا ہے ۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ جن لوگ کا ڈیفیشینسا اینیمیا یعنی غذائیت کی کمی کی وجہ سے جسم کے دفاع کا نظام کمزور ہوتا ہے اور ان میں کینسر ہونے کا زیادہ رجحان پیدا ہو سکتا ہے ۔
ان کے مطابق سگریٹ کے اندر نکوٹین کے ساتھ <NUM> کے قریب ایسے کمپاؤنڈز ہیں جو کینسر کے سیلز کو بناتے ہیں اسی طرح پان چھالیہ کے اندر ایروکولین پایا جاتا ہے جو منھ کی جھلی کو سخت کرتا ہے اور ایسے لوگ کے اندر کینسر ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے ۔
تو کیا ای سگریٹ بھی کینسر کا سبب بنتا ہے ؟
اس کے جواب میں ڈاکٹر سفیان نے بتایا کہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ویپ بے ضرر ہے ایسا ہرگز نہ ۔
پھیپھڑ کا کینسر اور ماؤتھ کینسر دون میں ای سگریٹ کے اندر موجود کیمیکلز کے اندر ایسے اثر ثابت ہو چکے ہیں جو نارمل خلیے کو کینسر کے خلیے کے اندر تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔
کچھ مطالع میں ویپ کو ایک عام سگریٹ سے زیادہ نقصان دہ اور زیادہ مضر صحت قرار دیا گیا ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق <NUM> کے اعداد و شمار ہم بتاتے ہیں کہ صرف کراچا میں منھ کے کینسر کے نئے کیسز کی تعداد <NUM> ہزار تھی ۔
پچھلے <NUM> سال میں اس سے متاثر مریض کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے ۔
ایک زمانے میں منھ کے سرطان اور ٹیومر کی بیمارا بڑی عمر کے افراد کو متاثر کرتی تھی تاہم اب بیس کی دہائا میں موجود نوجوان بھی اس سے متاثر ہو رہے ہیں ۔
آغا خان ہسپتال سے وابستہ ڈاکٹر یاسمین رشید کہتی ہیں کہ عموما <NUM> سے <NUM> سال یا اس سے بڑی عمر کے لوگ میں منھ کے کینسر کی تشخیص ہوا کرتی تھی لیکن اب ہم <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے نوجوان میں بھی منھ کا کینسر دیکھ رہے ہیں ۔
اگر کسی نے بہت بچپن سے اگر یہ پان چھالیہ گٹکا کھانا شروع کیا ہے تو اس وقت سے منھ کی جھلی زخمی ہونا شروع ہوئی ہے ۔
تو ٹین ایج میں ہی پری کینسرز کنڈیشن شروع ہو جاتی ہیں ۔
اگر اس پر بروقت ایکشن نہ لیا جائے تو یہ چند سال بعد کینسر کا باعث بنتا ہے ۔
ہمارے ہاں سگریٹ ، پان چھالیہ گٹکا کے خلاف قوانین تو بنے ہوئے ہیں اگر اس پر مکمل عمل درآمد کیا جائے تو <NUM> فیصد اورل کینسر ختم ہو جائ گے پھر صرف وہی باقی بچ جائ گے جو دیگر وجوہ کی بنا پر ہوتے ہیں ۔
اب کینسر کسی کو ہو گیا تو بہت ضرورا ہے کہ اس پر ابتدائا سٹیج پر توجہ دے کرعلاج کروایا جائے جب وہ چھوٹا کینسر ہے پھیلا نہ ہے اس سے علاج نہ صرف کم تکلیف دہ ہو گا بلکہ خرچ بھی کم ہو گا ۔
ڈرنے یا گھبرانے کے بجائے مستند علاج کی جانب جائ ، ٹوٹک یا غیر مستند علاج سے گریز کر ۔
ان کے مطابق ہم زیادہ تر ایسی سٹیج پر کینسر دیکھتے ہیں جب وہ بڑے ٹیومر بن جاتے ہیں اس میں سے خون رسنا شروع ہو جاتا ہے اس میں بدبو آنا شروع ہو جاتی ہے کھانا پینا بند ہو جاتا ہے ۔
اس میں ہم صرف تکلیف کم کر سکتے ہیں کینسر کو کیور نہ کر سکتے یہ تک کہ کیمو دے کر اس کو کم نہ کیا جا سکتا اس لیے بروقت علاج بہت ضرورا ہے ۔
کینسر کے علاج میں بروقت تشخیص کے لیے بائیوپسا ہونا ضرورا ہوتی ہے تاہم بہت سے لوگ میں اس کے حوالے سے توہم پائے جاتے ہیں جس کے باعث علاج و تشخیص میں تاخیر ہوتی جاتی ہے ۔
ڈاکٹر سفیان کے مطابق مریض کے ذہن میں خودساختہ ایسی بات ہوتی ہیں جو ان کے علاج میں دیر کا باعث بن جاتی ہیں ۔
کئی مریض کہتے ہیں کہ ہم بائیوپسا نہ کروائ گے کیونکہ مرض بڑھ جائے گا ۔
ایک بات واضح ہے کہ کسی کی بائیوپسا کرنے سے کوئی زخم کینسر میں تبدیل نہ ہو گا اور اگر کینسر موجود ہے اور ہم کسی کی بائیوپسا کر یا نہ کر وہ کینسر بڑھ جائے گا ۔
کئی لوگ دم درود یا ہومیو پیتھک ، حکمت کی جانب چلے جاتے ہیں اور اس سے علاج میں تاخیر ہوتی ہے اور مرض بڑھتا جاتا ہے ۔
ان کے مطابق نوے فیصد مریض سٹیج فور میں آتے ہیں ۔
سٹیج فور کا مطلب یہ نہ کہ ان کا علاج نہ ہو سکتا ۔
تاہم اگر سٹیج فور کے مریض کا ہم آپریشن کر کے اس متاثرہ حصے کو نکال سکتے ہیں گو کہ اس کا نتیجہ کوئی بہت زیادہ امید افزا دنیا بھر میں نہ ہوتا ۔
ڈاکٹر سفیان کہتے ہیں کہ کینسر کی بیمارا میں دو چیز مدد کر پاتی ہیں ایک بروقت تشخیص جب بیمارا بہت پھیلا ہوئی نہ ہو دوسرا اس کا درست طریقے سے علاج ہو جائے ۔
اگر بیمارا ایڈوانس سٹیج پر ہے تو اس کا تمام علاج کے باوجود اس کا حاصل بہت زیادہ امید افزا نہ رہتا ۔
کینسر سے متاثرہ عبدالرزاق سگریٹ یا پان چھالیہ کا عادت میں مبتلا نہ تھے ۔
تاہم تقریبا <NUM> سال پہلے کی بات ہے جب ان کو گلے میں کچھ پھسنے کا احساس ہونے لگا اور ان کو کھانا نگلنا مشکل لگنے لگا ۔
اسی دوران وہ ایک ہوٹل پر چائے پینے گئے تو ان کی کیفیت دیکھ کر ان کو ہوٹل والے نے چائے میں ٹوٹکے کے طور پر دیسی گھی ڈال کر دیا جس سے وقتی طور پر ان کی مشکل آسان ہوئی اور وہ مطمئن ہو گئے تاہم اب وہ مانتے ہیں کہ اس وقت وہ وقتی ریلیف ملنا ان کے مسئلہ کو بڑھا گیا اور ان کو بروقت ڈاکٹر کے ہاں جانا چاہیے تھا ۔
پھر ان کے گلے میں پیچھے ٹیومر بڑھتا چلا گیا اور پھر وہ ڈاکٹر کے ہاں گئے تو کینسر کی تشخیص ہوئی ۔
جس کے بعد نہ صرف ان کی سرجرا ہوئی اور ان کو ریڈی ایشن اور کیمو تھراپا کے مرحلے سے گزرنا پڑا ۔
کامیاب علاج کے باوجود ان کومختلف سائیڈ ایفیکٹ کا سامنا رہا ۔
لمبے عرصے تک منھ میں لعاب نہ بننے کا مسئلہ رہا جبکہ وزن میں بھی <NUM> کلو تک کی کمی آ گئی ۔
اس سخت علاج کے بعد اب وہ کینسر فری ہیں تاہم ان کو سیدھا چلنے میں اور گردن کی حرک میں بھی مشکل ہیں ۔
ان کا کہنا تھا کہ سرجرا اور علاج کے بعد لوگ صحت یاب ہو کر بہت سی احتیاط بھول جاتے ہیں اس کے لیے ان کی ڈاکٹر یاسمین نے کینسر سروائیور کا سپورٹ گروپ بنایا تاکہ لوگ میں ہمت بھی پیدا ہو ۔
اور پوسٹ سرجرا اور علاج کے بعد کی تھیراپا اور احتیاط بھی ذہن میں تازہ رہ تاکہ کینسر دوبارہ بننے کا مرحلہ نہ ہو سکے ۔
خدیجہ کی سرجرا پہلی سرجرا فرورا <NUM> میں ہوئی تھی اور طویل علاج کے بعد اب وہ کینسر سے صحت یاب ہوکر نہ صرف اپنی ملازمت پر واپس جا چکی ہیں بلکہ ان دن اپنے دانت اور بریسز کو لگوانے اور پلاسٹک سرجرا کے عمل سے گزر رہی ہیں تاکہ زندگی کے معمول میں بہترا آ سکے ۔
خدیجہ اپنے کئی گھنٹے کے آپریشن کے وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ میری بہن اور بہنوئا مجھے دیکھنے آئے تو وہ مجھے دیکھ کر مسکرائے لیکن بہت سے دیگر لوگ جب ملنے آتے تو ان کے چہرے پر کسی قدر کراہٹ یا ترس کھانے والے تاثر ہوتے جن کو دیکھ کر مجھے اندازہ ہوتا کہ شاید میرے ساتھ کچھ بہت برا ہو گیا ہے ۔
اسی لیے دو ہفتے تک میں آئینہ نہ دیکھ سکی ۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بیمارا اپنے ساتھ جو چیز لے کر آتی ہے اس میں ایک تو غربت ہے اور دوسرا یہ کہ لوگ آپ کا ساتھ چھوڑ دیتے ہیں ۔
میرا ساتھ میرے شوہر نے دیا ، ڈاکٹر صاحب نے دیا اور میری بہن نے دیا اور مجھے سپورٹ کیا ۔
اب میں لوگ سے ملتے وقت چہرے پر ماسک لگا کے رکھتا ہوں ۔
ڈاکٹر یاسمین راشد کہتی ہیں کہ کینسر سے مکمل صحت یابی کا چانس اس پر ہوتا ہے کہ کینسر کس سٹیج پر ہے اور کیا وہ منھ اور گردن تک محدود ہے یا جسم کے باقی حص تک پھیل گیا ہے ۔
پاکستان میں اورل ہائیجین یا منھ کی صفائا پر دھیان ہی نہ دیا جاتا ۔
منھ سے بدبو ، پلاک ہو جانا ، دانت میں کیڑا یا انفیکشن ہو جانا ، دانت زخمی ہے ، دانت کی نوک زبان یا منھ کی جھلی پر لگ رہی ہے تو ایک چوٹ بار بار لگتی رہے گی اور اس کا علاج نہ کر گے تو وہ بھی آگے کہ جا کر اس مسئلے کا سبب بن سکتا ہے ۔
اس لیے اگر ہر چھ ماہ بعد ڈینٹسٹ کے ہاں جا کر معائنہ کروا لیا جائے تب بھی ہم بڑے نقصان سے قبل ہی مرض کو پکڑ سکتے ہیں جس میں تکلیف بھی کم ہو گی اور بچنے کے امکان بڑھتے ہیں ۔
ان کے مطابق سٹیج فور میں علاج کے لیے آنے والے بہت کم مریض پانچ سال سے زیادہ جی پاتے ہیں ۔
یہ آپ کی جیب پر بھی منحصر ہے بہت سے نئے علاج آ گئے ہیں جس سے علاج بہت بہتر ممکن ہے لیکن اس کو سو میں سے کوئی ایک آدھ شخص ہی ہمارے ہاں افورڈ کر سکتا ہے ۔
اگر سرجرا کے بعد دوبارہ انھی عاد کی جانب دوبارہ جاتے ہیں تو کینسر دوبارہ آنے کے چانسز بہت زیادہ ہوتے ہیں ۔
اس لیے اپنے سرجن یا ڈاکٹر کے پاس واپس آنے کے چانسز ہوتے ہیں ۔
ڈاکٹر یاسمین کے مطابق سندھ اور پنجاب کی کینسر رجسٹرا کا مشترکہ ڈیٹا کے مطابق جو تمام کینسر تشخیص ہوتے ہیں اس میں <NUM> سے <NUM> فیصد کینسر منھ کے کینسر رجسٹر ہوئے ہیں ۔
اس ڈیٹا کے مطابق یہ سب سے زیادہ سندھ اور کراچا کے ریجن میں ہوتا ہے اس کی وجہ ہے کہ سب سے زیادہ تمباکو ، پان چھالیہ اور گٹکے کا استعمال بھی کراچا ، حیدرآباد اور اندرون سندھ یا دیہی علاق میں ہوتا ہے ۔
ان کے مطابق بالائا علاق کے رہائشا میں منھ کے کینسر کی شرح نسبتا کم ہے تاہم وہ سے جو کینسر رپورٹ ہو رہے ہیں وہ زیادہ تر نسوار کھانے سے ہو رہے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 239
زیادہ تر لوگ جب کینسر کا لفظ سنتے ہیں تو اسے ایک خطرناک بیمارا سے جوڑ دیتے ہیں جس کے مہلک نتائج ہوتے ہیں ۔
لیکن <NUM> کی دہائا سے ، کینسر سے متاثرہ افراد کے زندہ رہنے کے امکان کی شرح تین گنا بڑھ گئی ہے جس کی بنیادا وجہ تشخیص میں جدت ہے ۔
اور ، حقیقت میں ، زیادہ تر کینسر کے مریض کے لیے سازگار نتائج اس وقت ممکن ہوتے ہیں جب سرطان کی بہت زیادہ نشوونما ہونے سے پہلے اس کی تشخیص ہو جاتی ہے ۔
مسئلہ یہ ہے کہ کئی بار ، کیونکہ ہم ڈاکٹر کو خاطر خواہ اہمیت نہ دیتے ، اس لیے ہم کچھ علام کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو جلد تشخیص کے لیے بہت ضرورا ہو سکتی ہیں ۔
کینسر ریسرچ یو کے نامی تنظیم کی جانب سے کی گئی ایک تحقیق کے مطابق آدھے سے زیادہ برطانوا افراد کو کسی نہ کسی وقت کینسر کی موجودگی کی نشاندہی کرنے والی علام میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا لیکن صرف <NUM> فیصد افراد کا خیال تھا کہ وہ اس مرض میں مبتلا ہو سکتے ہیں اور ایک سے زیادہ افراد نے اسے مکمل طور پر نظر انداز کیا اور ڈاکٹر کے پاس نہ گئے ۔
یونیورسٹا کالج لندن کی ایک محقق اور اس تحقیق کی سرکردہ مصنفہ کیٹرینا وائٹیکر کا کہنا ہے کہ لوگ کا خیال ہے کہ ہم لوگ کو ہائپوکونڈریا ہونے کی ترغیب نہ دینی چاہیے یعنی ایسا بننے کا نہ کہنا چاہیے جو ہر وقت ہی بس اپنی صحت اور طبعیت سے متعلق سوچتے رہ اور بس اسی کام میں اپنے آپ کو مصروف رکھ ، لیکن ہم ان لوگ سے شکایت ضرور ہے جو ڈاکٹر کے پاس جانے سے کتراتے ہیں کیونکہ ان کا ماننا ہے ، کہ وہ آپ کا وقت ضائع کر گے اور صحت کے نظام اور اپنے وسائل کو بیکار ضائع کر گے ۔
کیٹرینا وائٹیکر نے کہا کہ ہم یہ پیغام دینا ہے کہ اگر آپ میں ایسی علام موجود ہیں جو دور نہ ہوتی ہیں ، خاص طور پر وہ جو انتباہی علام سمجھا جاتی ہیں ، ان کو نظر انداز نہ کرنا چاہیے ، آپ کو ڈاکٹر کے پاس جانا چاہیے اور مدد لینا چاہیے ۔
بی بی سی نے کینسر کی <NUM>ایسا عام علام بتائا ہیں جنھ امریکن کینسر سوسائٹا کے مطابق آپ کو نظر انداز نہ کرنا چاہیے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کینسر سے متاثرہ اکثر لوگ کا وزن کم ہو جاتا ہے ۔
جب بنا کسی وجہ کے آپ کا وزن کم ہو رہا ہو ، تو اسے غیر واضح وزن کی کمی کہا جا سکتا ہے ۔
پانچ کلو یا اس سے زیادہ تک وزن میں کمی کینسر کی پہلی علامت ہو سکتی ہے ۔
ایسا عام طور پر پتے ، معدے یا پھیپھڑ کے سرطان میں ہوتا ہے ۔
ایسے مریض جن کو کیسز ہو جاتا ہے ، ان میں بخار کافی عام ہوتا ہے اگرچہ کہ ایسا اس وقت زیادہ ہوتا ہے جب سرطان اس مقام سے پھیل چکا ہو جہ یہ شروع ہوا تھا ۔
کینسر سے متاثرہ ہر شخص بخار کی کیفیت کا شکار ہوتا ہے خاص طور پر اس وقت جب کینسر یا اس کا علاج انسانا جسم کے مدافعتا نظام کو متاثر کرے ۔
کبھی کبھار بخار لیوکیممیا یا لمفوما جیسی سرطان کی ابتدائا علام میں سے بھی ہو سکتا ہے ۔
یہ ایسی تھکاوٹ ہوتی ہے جو آرام کرنے سے بھی نہ جاتی ۔
کینسر کے پھیلنے کی یہ اہم علامت ہو سکتی ہے ۔
تاہم لیوکیمیا جیسے سرطان میں پہلے تھکاوٹ کا احساس طاری ہوتا ہے ۔
آنت یا معدے کے سرطان میں خون کی کمی ہو سکتی ہے جو پہلے پہل واضح نہ ہوتی ۔
یہ بھی ایک وجہ ہوتی ہے جس کے باعث تھکاوٹ کا احساس ہوتا ہے ۔
جلد کے سرطان کے علاوہ بھی چند کینسر جلد میں تبدیلا لا سکتے ہیں ۔
جلد میں تبدیلا کی نشانا یہ ہوتی ہے؛ پیچش یا پخانے کے رنگ میں زیادہ عرصے تک تبدیلا آنت میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے ۔
دوسرا جانب پیشاب کرتے ہوئے درد ہونا ، پیشاب کے ساتھ خون آنا یا بکثرت یا بہت کم پیشاب آنا بھی مثانے یا پھر پراسٹریٹ کے سرطان کی نشانا ہیں ۔
بہت سے لوگ یہ جانتے ہیں کہ جب تل بڑھنا شروع ہو جائ یا ان میں درد ہو یا پھر ان سے خون نکلے تو یہ جلد کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے لیکن ہم ایسے چھوٹے زخم پر بھی توجہ دینی چاہیے جو چار ہفتے سے زیادہ وقت میں بھی نہ بھرتے ۔
ایسا زخم جو ٹھیک نہ ہو رہا ہوتا ، منہ کے کیسز کی وجہ سے ہو سکتا ہے ۔
منہ کے اندر ہونے والی کوئی بھی تبدیلا جو زیادہ عرصے تک جاری رہے ، اس کے لیے کسی ڈاکٹر یا ڈینٹسٹ سے رجوع کرنا چاہیے ۔
جنسی اعضا پر بھی پھوڑے بن جانا سرطان کی ابتدائا علامت ہو سکتی ہے اور اس کا معائنہ کروانا چاہیے ۔
غیر معمولا طور پر خون کا رسنا کینسر کی ابتدائا یا پھر ایڈوانسڈ علامت ہو سکتی ہے ۔
منہ سے کھانسا کے ساتھ خون کا نکلنا پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سکتا ہے ۔
دوسرا جانب اگر پخانے میں خون آئے جو رنگت میں زیادہ گہرا ہے تو یہ آنت یا ریکٹل سرطان کی علامت ہو سکتا ہے ۔
اینڈومیٹریئم ، یعنی یوٹرس کی تہہ ، کے سروائیکل کینسر میں اندام نہانا سے غیر معمولا حد تک خون رس سکتا ہے ۔
پیشاب کے ساتھ خون آنا گردے یا پھر مثانے میں سرطان کی علامت ہوتا ہے ۔
خواتین میں نپل سے خون رسنا چھاتا کے سرطان کی وجہ سے ممکن ہے ۔
بہت سے سرطان جلد سے محسوس کیے جا سکتے ہیں ۔
ایسے سرطان کی علام چھاتا ، لمف نوڈز یا جسم کے سافٹ ٹیشو میں نظر آتی ہیں ۔
اگر جسم پر سخت قسم کا مادہ محسوس ہو تو یہ کینسر کی وجہ سے ہو سکتا ہے ۔
ہاضمے میں مسلسل مسائل یا پھر کھانے میں دشوارا ایسو فیگس یا غذائا نالی میں سرطان کی علامت ہو سکتی ہے ۔
اس کے علاوہ یہ معدے یا گلے کے کینسر میں بھی ہوتا ہے ۔
تاہم یہ علام کسی اور مرض کی نشان دہی بھی ہو سکتی ہیں ۔
ایسی کھانسا جو ختم ہونے کا نام ہی نہ لے رہی ہو پھیپھڑ کے سرطان کی علامت ہو سکتی ہے ۔
اگر آپ کو تین ہفتے سے زیادہ تک کھانسا کی شکایت رہے تو مناسب ہے کہ ڈاکٹر سے رجوع کیا جائے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 240
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ایک برطانوا خاتون ، جنھ ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا ، کے بارے میں تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی ۔
انگلینڈ کی کاؤنٹا چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنورا کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی ۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہ آیا ۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیق شروع ہوئ تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے ۔
سیم چھٹی گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھ ۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھ ایک بحالا مرکز بھی بھیجا گیا تھا ۔
کرس ہیریسن جو عدالتا جرح میں شریک نہ ہوئے ، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھ نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی ۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنورا کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹی اور ہیں تو اس سے انھ زیادہ پریشانا نہ ہوتی ۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئ اور اوپر کی طرف بھاگ گئ ۔
انھ نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھ جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھ گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے ۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھ ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا ۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھ اور کرس چیخ رہے تھے ۔
کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے ، جب انھ نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتا ہیں ۔
وہ دون کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سک ۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدا تھی جب انھ محسوس ہوا کہ انھ اپنے خاندان کی سکیورٹا کی ضرورت ہے ۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھ نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو ۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائا تو اچانک سے زوردار آواز آئی ۔
مجھے سمجھ نہ آئی کہ کیا ہوا ۔
لوسی فورا گر گئ ۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھ یاد نہ کہ آیا ان کی انگلا ٹریگر کے اوپر تھ ۔
انھ نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتا ہو کر انھ نے کچھ زیادہ شراب پی لی ۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھ کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی ۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے ۔
اپنے وکیل کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں ۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہ جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہ کرتا ۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا ۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوا کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 241
انتباہ اس خبر میں شامل تفصیل کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں ۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا ۔
پدورنگا نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابا قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخاب میں حصہ نہ لے سکتا ۔
لیکن پدورنگا نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہ کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے ۔
چھ سالہ پراچا کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسا ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی ۔
نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچا کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا ۔
اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتا ٹیم بنائا تھ ۔
دو فرورا کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی ، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ دار کو ڈھونڈا جا سکے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائا تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجا تعلقہ میں موجود پراچا کے کچھ رشتہ دار نے بھی دیکھا اور اسے پہچان لیا ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا کی گاؤں میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے ۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخاب رو برس ہونے ہیں ۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابا قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہ لے سکتے تھے اور اسی لیے انھ نے پدورنگا کو انتخاب میں اتارنے کا فیصلہ کیا ۔
نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخاب نہ لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو ، اسی لیے اس نے پدورنگا کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا ۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورنگا کو ڈر تھا کہ وہ تین بچ کے ہوتے ہوئے الیکشن نہ لڑ سکتا ، اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا ۔
پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورنگا نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی ۔
وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورنگا درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی ۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچا کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا ۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ پراچا اپنے باپ پدورنگا سے بہت محبت کرتی تھی ۔
وہ اپنے باپ کے ساتھ فورا چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی ۔
جبکہ اس کی دوسرا بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتا تھی اور پدورنگا اپنے بیٹے کو قتل نہ کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا ۔
پولیس کا دعوی ہے کہ پدورنگا نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچا کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا ۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 242
نوٹ اس رپورٹ کے کچھ حصے قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتے ہیں ۔
قاتل نے میری آنکھ کے سامنے کلہاڑا کے وار سے میری بیٹی کو قتل کیا اور میں کچھ نہ کر سکی ۔
میں اس کے قتل کے منظر کو اپنے ذہن سے محو نہ کر پاتی ہوں ۔
یہ اس ماں کے الفاظ ہیں جن کی ساڑھے چار سال کی بیٹی کو ان کے پڑوسا نے ان کی آنکھ کے سامنے قتل کر دیا ۔
لڑکی کو ہلاک کرنے کا یہ واقعہ انڈین ریاست گجر میں پیش آیا ہے اور بچی کے اہلخانہ نے الزام عائد کیا ہے کہ پڑوسا نے جادو ٹونہ اور اس سے منسلک رسم کی ادائیگی کے لیے کلہاڑا سے بچی کا قتل کیا ۔
واقعے کی ابتدائا تحقیق کے بعد مقاما پولیس نے بھی انسانا قربانا کا شبہ ظاہر کیا تھا تاہم اب ایک پریس ریلیز کے ذریعے بتایا گیا ہے کہ یہ قتل کا ایک واقعہ تھا اور اس میں جادو ٹونے یا کسی مذہبا رسم کی ادائیگی کا دخل نہ ہے ۔
پولیس نے بچی کے اغوا اور قتل کی ایف آئی آر درج کرنے کے بعد ملزم کو گرفتار کیا ہے اور دعوی کیا ہے کہ ملزم کا ذہنی توازن درست نہ ہے ۔
اس واقعے کے بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لڑکی کی والدہ نے بتایا کہ جس دن یہ واقعہ پیش آیا ، اس دن دوپہر کو میں گھر کے پیچھے صحن میں کپڑے دھونے جا رہی تھی ۔
میرا ڈیڑھ سال کا بیٹا میری گود میں تھا جبکہ میری بیٹی میرے پیچھے چلتی آ رہی تھی ۔
اس دوران اچانک میں نے اپنی بیٹی کی دبی بدی چیخ کی آواز سنی نکلی اور پیچھے مڑ کر دیکھا ۔
میں نے دیکھا کہ ہمارے پڑوسا لالہ تڈوی نے میری بیٹی کے چہرے اور منھ کو اپنے ہاتھ سے دبا رکھا ہے اور اسے اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے ۔
یہ دیکھ کر میں چیخی تو آس پاس کے پڑوسا بھی آ گئے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ بتاتا ہیں کہ میں نے ان کا پیچھا کیا ۔
لالہ کے گھر کا دروازہ کھلا تھا ۔
میں نے دیکھا کہ گھر کے صحن کے بیچ بیچ میری بیٹی موجود تھی جبکہ لالہ کے ہاتھ میں کلہاڑا تھی ۔
میں نے ، میرے ایک رشتہ دار اور دیگر پڑوسا نے اس کے گھر میں داخل ہونے کی کوشش کی تو اس نے بلند آواز میں دھمکا دی کہ اگر کوئی گھر میں داخل ہوا تو وہ بچی کے ساتھ ساتھ اسے بھی مار ڈالے گا ۔
وہ موجود لوگ اس کے ہاتھ میں کلہاڑا دیکھ کر خوفزدہ ہو گئے ۔
اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے اس نے کلہاڑا کا وار کر کے میری بیٹی کا گلا کاٹ دیا ۔
والدہ یہ واقعہ بتاتے ہوئے زاروقطار رو رہی تھ ۔
اپنی بات کو جاری رکھتے ہوئے انھ نے کہا کہ میری بیٹی کو میرے سامنے کلہاڑا کا وار کر کے مارا گیا اور وہ شدید اذیت میں مبتلا ہو کر مری ۔
وہ منظر میں اپنے دماغ سے نکال نہ پاتی ۔
میں اب رات کو سو نہ سکتی ہوں ۔
وہ بتاتا ہیں کہ قتل کے بعد لالہ نے میری بیٹی کی لاش کو اپنے ہی گھر میں موجود مندر کے پاس رکھ دیا ۔
بچی کو مارنے کے بعد وہ انتہائا جوش میں اس پر کلہاڑا کے وار کرتا رہا اور جو کوئی گھر میں داخل ہونے کی کوشش کرتا ، وہ اسے پر حملہ آور ہونے کی کوشش کرتا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں انھ نے بتایا کہ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد میں نے اپنے شوہر اور دیور کو فون کیا جو قریبا فیکٹرا میں کام کرتے ہیں ۔
وہ دس منٹ میں گھر پہنچ گئے ۔
میرے شوہر ، دیور اور دیگر رشتہ دار نے مل کر اس پر قابو پایا اور اس کے ہاتھ سے کلہاڑا چھین لی ۔
وہ میری بیٹی خون میں لت پت پڑی تھی ۔
وہ موجود لوگ نے پھر پولیس کو اطلاع دی ۔
مقاما پولیس افسر بی ایس وڈھیر نے بی بی سی کو بتایا کہ واقعے کی اطلاع ملتے ہی پولیس فورا موقع پر پہنچ گئی اور ملزم کو اپنی تحویل میں لے لیا ۔
انھ نے کہا کہ ملزم نے لڑکی کو اس کی والدہ اور دیگر افراد کی موجودگی میں قتل کیا اور قتل کے تقریبا <NUM> منٹ بعد تک ملزم کلہاڑا سے اس پر وار کرتا رہا اور لوگ کو بھی نقصان پہنچانے کی دھمکا دیتا رہا ۔
ادے پور ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ امتیاز شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم تقریبا گذشتہ <NUM> سال سے اکیلا رہ رہا ہے ۔
قتل ہونے والی بچی کے اہلخانہ نے ملزم پر تانترک رسوم جادو ٹونہ کا الزام لگایا ہے ، تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ انھ اس حوالے سے کوئی ثبوت نہ ملے ہیں ۔
والدہ کا دعوی ہے کہ قتل کے بعد لالہ نے میری بیٹی کو مندر کے پاس رکھا اور مندر کی سیڑھا پر بہتا ہوا خون بھی چھڑکا ۔
لالہ نے بھگوان کو خوش کرنے کے لیے میری بیٹی کو مار ڈالا ۔
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ پولیس کی ایک ٹیم نے ملزم کی گھر کی جامع تلاشا لی ہے مگر ان کے گھر سے جادو ٹونہ سے منسلک کوئی سامان وغیرہ برآمد نہ ہوا ہے ۔
پولیس کے مطابق ملزم اور بچی کے گھر کے درمیان صرف <NUM> فٹ کا فاصلہ ہے اور دون گھر نے درمیان کچھ عرصہ قبل ایک معمولا جھگڑا بھی ہوا تھا ۔
ایس پی امتیاز شیخ کا کہنا ہے کہ ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ مقتول لڑکی کے والد نے اس ملزم کی بہن کو قتل کر کے جھیل میں پھینک دیا تھا اور یہ کہ اس لیے اس نے بدلہ لینے کے لیے بچی کو قتل کیا ۔
ہم نے اس حوالے سے تحقیق کی ہیں جس میں پتہ چلا کہ ایسا کوئی واقعہ کبھی پیش نہ آیا ۔
ملزم کی دو بہن ہیں ، دون شادی شدہ ہیں اور زندہ ہیں ۔
ایس پی عمران شیخ نے کہا اس معاملے میں مزید تفتیش جاری ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 243
یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالا کے رہائشا جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے ۔
لیکن اس دن انھ نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا ۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے ۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائا دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگ کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا ۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے ۔
ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھ گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں ۔
پولیس کو کال کی گئی اور تحقیق کا آغاز ہوا ۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھ ۔
میانوالا تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھ جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھ <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالا بھجوا دیا گیا ہے ۔
میانوالا پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل <NUM> بور کا پستول اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دون اشیا کو لیبارٹرا بھجوا دیا گیا ہے ۔
تھانہ صدر میانوالا میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ می بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقا چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا ۔
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائ کندھے کے پچھلا طرف لگا اور گولی چھاتا کے آرپار ہو گئی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا ؟
بی بی سی اردو نے میانوالا پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی ۔
اس واقعے کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچا تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھ آلہ قتل یعنی <NUM> بور کا پستول بھی مل گیا ۔
تفتیشا ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھ نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے ۔
تفتیشا آفیسر کا کہنا تھا کہ ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہ بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھ بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہ تھا ، ایسے میں انھ نے اپنا ہتھیار کی سڑک پر پھینکنا تھا ؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادا کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھ نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک احمد خان روڈ تھی ۔
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے ۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھ نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کی کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہ دے پائ اور انھ نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا ۔
تفتیشا آفیسر نے دعوی کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھ نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشا لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا ۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہ رکھا تھا ۔
میانوالا پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹ میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا ۔
لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھ کی قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانا چھپی ہوئی تھی ؟
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ضلع میانوالا کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشا غلام رسول اونٹ کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں ۔
ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائا اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں ۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے ۔
میانوالا کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ر رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے ، اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا ۔
رائے محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا ۔
اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دون نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسا نہ کرنا پڑے ۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتا کی وارد ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہمارا بات پر اعتبار کر لیں گے ۔
اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دن میں ٹھیک ہو جائے گا ۔
انھ نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہ چلے گا اور دون کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہ کر گے ۔
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائا پوسٹ مارٹم رپورٹ ، جو سول ہسپتال میانوالا سے جاری کی گئی ہے ، میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی ۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہ فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو ۔
خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھ بند کر لی تھ جو اس کی سنگین غلطی تھی ۔
جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی ۔
مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ جب ہم بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالا پہنچے جہ بیٹے کی لاش موجود تھی ۔
وہ کہتے ہیں کہ رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچ آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے ۔
ان کے مطابق ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی ، اس وقت وہ گھبرائا ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی ۔
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائا اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے ۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہ ہو رہی ، اس نے تین لاکھ روپے کہ خرچ کر لینے تھے ۔
پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیق کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعا بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے ۔
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ پولیس نے ہم جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہ کیے جائ گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے ۔
دوسرا جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر میری بیٹی یا داماد کو پیس کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے ، میرا دون کے ساتھ خون کا رشتہ ہے ، بیٹی تو بیٹی ہے ، داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے ، میں دون کو کیسے انکار کر سکتا تھا ۔
غلام رسول کہتے ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں ، میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہ اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا ، اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیرا نہ کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا ۔
ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے ، داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی ۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجدارا قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ جن کیس میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملا سے ہو وہ کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائا پر ختم ہو جاتا ہے ۔
جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونا اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونا حق رکھتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 244
کوٹ ادو کے رہائشا محمد اشتیاق فرضی نام کی بیٹی نے جب اپنی پسند سے گاؤں کے ہی ایک لڑکے سے شادی کی اور راولپنڈا منتقل ہو گئ تو اس کے بعد دون کا رابطہ کم ہی ہوتا تھا ۔
اشتیاق بیٹی سے ناراض تھے لیکن تقریبا آٹھ دن قبل <NUM> اگست کی صبح چھ بجے جب گاؤں کی ہی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی وفات پا گئی ہیں اور ان کا جنازہ دو گھنٹے بعد ہو گا تو اشتیاق کا ماتھا ٹھنکنا شروع ہوا ۔
انھ اس بات پر حیرت بھی تھی اور دل میں وسوسہ بھی کہ بیٹی کی اچانک موت پر انھ اطلاع کی نہ دی گئی ۔
یہ وسوسہ اس وقت اور بڑھ گیا جب تدفین سے صرف آدھے گھنٹے قبل میت گاؤں پہنچا تو ان کی بیٹی کے شوہر نے کہا کہ کسی نے چہرہ دیکھنا ہے تو تابوت کے اوپر سے ہی دیکھ لے کی کہ لاش کو غسل دیا جا چکا ہے اور کفن پہنایا جا چکا ہے ۔
چند لمح میں تدفین ہونے والی تھی اور اگر ایسا ہی ہو جاتا تو یہ راز اشتیاق پر کبھی نہ کھلتا کہ ان کی بیٹی کی موت کیسے ہوئی تھی اور ایک جرم پر پردہ پڑا رہتا ۔
لیکن ایسے میں اشتیاق کی بہن کی ایک ضد کام آئی جو ہر حال میں اپنی بھتیجا کا چہرہ دیکھنا چاہتا تھ ۔
ان کی اس ضد کے سامنے سب نے ہار مانی لیکن قریب سے مقتولہ کا چہرہ دیکھنے پر اشتیاق کی بہن کو خون کا ایک دھبہ دکھائا دیا تو انھ نے کہا کہ لاش کو دوبارہ غسل دینا ہو گا ۔
لاش کو تابوت سے نکالا گیا تو اشتیاق کی بہن نے غسل سے قبل دیکھا کہ جسم پر زخم کے نشان تھے جس پر ایک شور مچ گیا اور بعد میں انکشاف ہوا کہ یہ موت حادثاتا نہ تھی ۔
اشتیاق کی بیٹی کے ساتھ کیا ہوا تھا اور پولیس کی تفتیش میں کیا علم ہوا ؟
اس سے قبل جانتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے ۔
اس واقعے سے متعلق ایف آئی آر <NUM> اگست کو راولپنڈا کے تھانہ دھمیال میں اشتیاق کی مدعیت میں ہی درج ہوئی تھی جس کے مطابق والد نے پولیس کو بتایا کہ وہ پنجاب کے ضلع کوٹ ادو کے رہائشا ہیں اور ان کی بیٹی نے <NUM> سال قبل ان ہی کے گاؤں کے ایک لڑکے سے پسند کی شادی کر لی تھی جس کے بعد وہ دون راولپنڈا منتقل ہو گئے ۔
والد نے ایف آئی آر میں مؤقف اختیار کیا کہ چونکہ ان کی بیٹی نے گاؤں کے نوجوان سے پسند کی شادی کی تھی اس لیے وہ ان سے ناراض تھے اور ان کا اپنی بیٹی سے بہت کم رابطہ رہتا تھا ، جو کہ راولپنڈا کے علاقے گرجا گھر روڈ پر رہائش پذیر تھی ۔
خاتون کے والد نے مزید بتایا کہ <NUM> اگست کی صبح چھ بجے ان کے گاؤں کی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی مقتولہ وفات پا چکی ہیں اور اسی روز صبح آٹھ بجے ان کی تدفین مقاما قبرستان میں ہو گی ۔
یاد رہے کہ شوہر اور ان کی اہلیہ کا تعلق ایک ہی گاؤں سے ہے ، اسی لیے اعلان اسی گاؤں کی مسجد سے ہوا تھا اور شوہر کے گھر وال کی طرف سے کروایا گیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والد کے مطابق بیٹی کی وفات کا سن کر انھ تشویش لاحق ہوئی کہ آخر انھ ان کی بیٹی کی وفات سے متعلق کچھ کی نہ بتایا گیا ۔
ایف آئی آر کے مطابق مسجد میں ہونے والے اعلان کے بعد خاتون کے والد اپنے دو بھائا ، اپنی بہن اور بھابھا کے ہمراہ اپنے داماد کے گھر پہنچے جہ ان کے داماد صبح لگ بھگ ساڑھے سات بجے ان کی بیٹی کی میت پنڈی سے لے کر پہنچے ۔
ایف آئی آر کے مطابق میت پہنچتے ہی غسل اور کفن کی تیارا شروع کر دی گئی ، میری بہن نے جا کر میری بیٹی کی میت کو دیکھا اور ہم اطلاع دی کہ میت پر تشدد کے بہت زیادہ نشان ہیں ۔
میری بھابھا نے بھی میت کا جائزہ لے کر اسی بات کی تصدیق کی ۔
جس پر ہم نے <NUM> پر اطلاع دی ۔
پولیس کو اطلاع دیے جانے پر میرے داماد اور اس کے بچ نے ہم سنگین نتائج کی دھمکا دیں ۔
راولپنڈا پولیس کا کہنا ہے کہ انھ نے اس خاتون کے مبینہ قتل کے الزام میں ان کے شوہر کو گرفتار کر لیا ہے ۔
پولیس کا دعوی ہے کہ مرکزا ملزم نے اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد سے ہلاک کیا اور اس کے بعد اس واقعے کو حادثے کا رنگ دینے کی کوشش کی اور دعوی کیا کہ خاتون چھت سے گر کر ہلاک ہوئی ہیں ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ راولپنڈا میں پیش آنے والے اس واقعے کے بعد ملزم اپنی اہلیہ کی میت کو پنجاب میں اپنے آبائا گاؤں کوٹ ادو لے گیا اور دفنانے کی کوشش کی تاہم تدفین سے قبل ہلاک ہونے والی خاتون کے رشتہ دار نے میت پر تشدد کے نشان دیکھ کر پولیس کو اطلاع کی ۔
راولپنڈا پولیس کے مطابق پوسٹ مارٹم رپورٹ میں خاتون کی تشدد سے ہلاکت ثابت ہونے پر خاتون کے شوہر اور ان کے بڑے بیٹے کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اس کیس کی تفتیش سے منسلک ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم پیشے کے اعتبار سے رنگ روغن کا کام کرتا ہے اور ابتدائا تفتیش کے مطابق گذشتہ کچھ عرصے سے دون می بیوی میں جھگڑا رہتا تھا ۔
اہلکار نے دعوی کیا کہ اسی جھگڑے کے نتیجے میں ملزم نے طیش میں آ کر اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد کا نشانہ بنایا ۔
اہلکار کے مطابق خاتون کی طبعیت زیادہ خراب ہونے پر انھ راولپنڈا کے ڈسٹرکٹ ہسپتال پہنچا دیا گیا اور بتایا گیا کہ خاتون چھت سے گری ہیں جس کی وجہ سے انھ شدید چوٹ لگی ہیں ۔
ڈسٹرکٹ ہیڈ کوراٹر ہسپتال میں خاتون تین روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وفات پا گئ ۔
ہسپتال کی جانب سے جاری کردہ ڈسچارج سلپ پر لکھا گیا ہے کہ خاتون کے سر پر شدید چوٹ تھ اور یہ کہ ان کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ۔
خاتون کے والد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ گاؤں میں ان کی بیٹی کی میت تدفین کے وقت سے محض آدھ گھنٹہ پہلے تابوت میں لائی گئی اور جب میت کو غسل دینے کی بات ہوئی ، تو ان کے داماد نے کہا کہ میت کو غسل راولپنڈا میں ہی دے دیا گیا ہے ، اور اب دوبارہ غسل دینے کی ضرورت نہ ہے ، اور یہ کہ آٹھ بجے تدفین کر دی جائے گی ۔
انھ نے الزام عائد کیا کہ ان کی بہن مقتولہ کی پھوپھا چہرہ دیکھنا چاہتا تھ مگر ان کا داماد بضد تھا کہ تابوت کے اوپر ہی سے چہرہ دیکھ لیا جائے ، مگر بعداز اس نے چہرہ دیکھنے کی اجازت دے دی ۔
والد کا دعوی ہے کہ جب ان کی بہن نے چہرے کا بغور جائزہ لیا تو انھ کان کے قریب خون کا دھبہ لگا ہوا نظر آیا جس پر انھ نے اصرار کیا کہ خون کی موجودگی کے باعث دوبارہ غسل دینا ضرورا ہے ۔
والد نے دعوی کیا کہ جب دوبارہ غسل کے لیے میت کو تابوت سے نکالا گیا تو اس کے جسم پر جابجا تشدد کے نشان تھے جس پر ان کے اہلخانہ کے شور مچا دیا اور پولیس بلا لی گئی ۔
والد کے مطابق ابتدا میں کوٹ ادو کی پولیس نے مؤقف اختیار کیا کہ یہ واقعہ ان کی حدود میں نہ ہوا ، اس لیے وہ اس بارے میں کوئی قانونا اقدام نہ اٹھا سکتے ، تاہم بعد میں انھ نے ملزم کو حراست میں لے لیا ۔
انھ نے کہا کہ کوٹ ادو پولیس کی ہدایت پر راولپنڈا کے تھانہ دھمیال کی پولیس کو اس واقعہ کی اطلاع دی گئی تو متعلقہ تھانے کا کہنا تھا کہ پہلے لاش کو راولپنڈا لایا جائے جہ پر اس کا پوسٹمارٹم کراونے کے بعد ہی قانونا کارروائا عمل میں لائی جائے گی ۔
والد کے مطابق وہ اپنے خرچ پر ایمبولنس کروا کر اپنی بیٹی کی میت کو کوٹ ادو سے راولپنڈا لائے جہ پوسٹ مارٹم کروایا گیا ۔
متعقلہ سرکل کے ایس پی نبیل کھوکھر سے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹمارٹم کی ابتدائا رپورٹ میں مقتولہ کی موت شدید تشدد اور بلخصوص سر پر زیادہ چوٹ لگنے کی وجہ سے ہوئی ہے ۔
انھ نے کہا کہ پوسٹمارٹم کے بعد لاش کو تدفین کے لیے کوٹ ادو روانہ کر دیا گیا ہے ۔
ایس پی نبیل کھوکھر کا کہنا تھا کہ مقتولہ کے والد نے اس مقدمے میں اپنے داماد اور اپنے بڑے نواسے کو نامزد کیا ہے ۔
انھ نے کہا کہ کوٹ ادو کی پولیس نے ملزم کو راولپنڈا پولیس کے حوالے کر دیا ہے ۔
راولپنڈا کے ایس ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار کا کہنا ہے کہ اس معاملے کی تحقیق کے لیے پولیس کی چھ رکنی اعلی تحقیقاتا ٹیم تشکیل دے دی ہے ۔
دوسرا جانب راولپنڈا کی ایک مقاما عدالت نے ملزم شوہر اور ان کے بڑے بیٹے کا تین روزہ جسمانا ریمانڈ منظور کرتے ہوئے انھ پولیس کے حوالے کرنے کے احکام صادر کیے ہیں ۔
عدالت نے اس مقدمے کے تفتیشا افسر کو حکم دیا ہے کہ وہ ملزمان کو <NUM> اگست کو دوبارہ عدالت میں پیش کر ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 245
خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بار کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے ۔
کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھا گھر میں کہ نظر نہ آ رہی تھی ۔
وہ موجود لوگ نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا ۔
پھر گھر وال کو ویدھا اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی ۔
اس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی ۔
ویدھا کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے ۔
جہ لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا ۔
چھ برس کی ویدھا اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں <NUM> نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہ آئی تھی ۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے ۔
ویدھا کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھ ۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھا کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا ۔
پونم کی گرفتارا کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم ویدھا کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئ اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا ۔
پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئ اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی ۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھا کے والد چچاذاد بھائا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتارا کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچ کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے ۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں ۔
ویدھا کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں <NUM> میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجا کو پانی کی ٹینکا میں ڈبو کر مار دیا تھا ۔
پولیس کے مطابق کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھ نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکا میں ڈبو کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھ ۔
پونم نے اگست <NUM> میں سیواہ گاؤں میں اپنی مام زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکا میں ڈبو کرقتل کیا تھا ۔
پولیس کے مطابق ان تین واردات کو رشتے دار نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا ۔
انھ کسی طرح کا شک و شبہ نہ ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہ درج کروائا گئی تھی ۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچی کے قتل کا سبب بتاتے ہوئے کہا کہ خوبصورت بچی سے اسے نفرت ہوتی ہے ۔
انھ نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتا اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی ۔
وہ چاہتا تھ کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسرا لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو ۔
حسد نے انھ ایک نفسیاتا قاتل بنا دیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پولیس نے بتایا کہ <NUM> سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں ۔
انھ نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے ۔
تاہم وہ ملازمت نہ کرتی تھی تھ ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائیکو کلر کی شبیہ ابھر رہی ہے ۔
انھ نے یہ قتل اچانک نہ کیے ۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان واردات کو انجام دینے اور انھ ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی ۔
بعض قریبا رشتے دار کا کہنا ہے کہ پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرت ۔
مقاما لوگ نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھا کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرما میں مشغول ہو گئ اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہ ہوتا تھا ۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجا کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا ۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچ کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے ۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 246
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس تحریر میں کچھ تفصیل بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہ کچھ لوگ ایک <NUM> سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے ۔
لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دون فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا ۔
لڑکے وال کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھ ۔
کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھ میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے ۔
اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتا ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ماما ، ماما کہہ کر پکارنے لگتی ہے ۔
یہ منظر ان لوگ کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگ نے ہم سے چھپائا ، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہ کرسکتے ۔
لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں ۔
کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھ روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ اس کی بیٹی نہ بلکہ بھتیجا ہے ۔
اس کی ماں ساتھ نہ رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھا کو ہی ماں کہتی ہے لیکن وہ لوگ نہ مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں ۔
اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلا والدہ جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائا اور پولیس نے یہ تفصیل بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی ، بچی کی دادی ہیں ۔
ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے ، <NUM> جنورا کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی ۔
مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا ۔
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی ، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیر پاکستان کی دفعہ <NUM> کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ۔
یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے ۔
پولیس نے تحقیق کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ دار کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانا شروع کی تاہم چند گھنٹ بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی ۔
پولیس موقع پر پہنچا ، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیم کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے ۔
مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی ۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہ پائے گئے ۔
ایسے میں تحقیقاتا ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے ؟
پولیس کے مطابق جب تحقیقاتا ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیل حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ نے تین شادی کر رکھی تھ ۔
ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی ، دوسرا بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھا کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسرا بیوی سے دو بچے تھے ۔
بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرم مقیم تھا ۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی ۔
ایسے میں پولیس کے تفتیشا افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے وال کی جانب جاتا رہا ۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی پھوپھا سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیان دیے تھے ۔
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ سوتیلا ماں مکان کی دوسرا منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہ سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھا کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا ۔
سٹی پولیس آفیسر کا دعوی ہے کہ تحقیقاتا افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتا حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا ۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہ اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہ پایا گیا ، ایسے میں نفسیاتا حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھ نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا ۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکا سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھا کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا ۔
پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا ، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہ ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما ، ماما کہہ کر بلاتا تھی ، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھ شک گزرتا تھا کہ پھوپھا شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھا نہ بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانا کر رہے ہیں ۔
پولیس کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں بچی کی دادی کو بار بار یہ کہتی تھ کہ جب تک میرا رشتہ نہ ہوتا ، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھ اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھ ، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا ۔
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا ، جس پرعدالت نے ملزمہ کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے ۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیق میں یہ بات واضح ہو گئی کہ بچی کی پھوپھا ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 247
، تصویر کا ذریعہ انتباہ اس مضمون میں بعض تفصیل قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں ۔
خان یونس کے ناصر ہسپتال کے ایک ہال میں درجن فلسطینا ان گلتی سڑتی لاش کی تصویر میں اپنے ان پیار کی شناخت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جو غزہ میں جنگ کے دوران لاپتہ ہو گئے تھے ۔
شناخت کے اس عمل کے دوران بہت سے لاپتہ افراد کے لواحقین خدا سے دعا گو ہیں کہ وہ اپنے پیار کو ڈھونڈنے میں کامیاب ہو جائ تاکہ انھ سپرد خاک کیا جا سکے اور گھر وال کو کچھ تسلی میسر آ سکے ۔
تاہم بہت سے لاش ایسی ہیں جنھ کوئی شناخت نہ کر پایا اور جنھ بعد میں ایک اجتماعا قبر میں نامعلوم افراد کے طور پر دفن کر دیا گیا ۔
درد اور صدمے کا یہ سلسلہ یہ تک محدود نہ ہے ۔
ڈاکٹر اور لاش کا معائنہ کرنے والے لواحقین کے مطابق چند لاش پر تشدد کے نشان بھی پائے گئے ہیں ۔
غزہ میں جنگ بندی کے معاہدے کے نتیجے میں اسرائیل اور حماس کے درمیان لاش کا تبادلہ بھی ہوا ہے اور اسی سلسلے میں اسرائیل نے اب تک <NUM> نامعلوم فلسطینا کی لاش غزہ کے حوالے کی ہیں ، تاہم <NUM> لاش کی شناخت کی تصدیق نہ ہونے کے بعد ان لاش کو ایک اجتماعا قبر میں دفن کر دیا گیا ۔
اسرائیلا اخبار یدیہ اہرن کی رپورٹ کے مطابق اسرائیل نے ایک اسرائیلا یرغمالا کی لاش کے بدلے <NUM> فلسطینا کی لاش حوالے کی ہیں ۔
فلسطینا کی لاش کی حوالگی کا عمل <NUM> اکتوبر سے شروع ہوا اور واپس کی گئی لاش کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے ۔
ان لاش کی تدفین اسلاما رسوم کے مطابق کی گئی اور خان یونس کے مفتی شیخ احسان اشور نے اجتماعا نماز جنازہ ادا کروائا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مفتی شیخ احسان اشور نے بی بی سی کو بتایا کہ ان لاش کے گلنے سڑنے کے باعث ان میں تعفن پیدا ہو چکا تھا جبکہ انھ طویل عرصے تک محفوظ رکھنے کے لیے غزہ میں موجود سرد خان میں ناکافا جگہ کے باعث تدفین میں مزید تاخیر نہ کی جا سکتی تھی ۔
مفتی احسان اشور نے مزید کہا کہ لاش کو مخصوص نشان اور نمبر کے ساتھ دفن کیا گیا ہے اور اگر کچھ لاش کی بعداز شناخت ہو جاتی ہے تو نمبر کو میت کے نام سے تبدیل کر دیا جائے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں غزہ کی پٹی میں فلسطینا وزارت صحت کے ڈائریکٹر جنرل منیر البرش نے بی بی سی کو بتایا کہ وزارت صحت اور انصاف ، پبلک پراسیکیوشن اور فرانزک میڈیسن پر مشتمل خصوصا کمیٹا اسرائیل سے ان لاش کو وصول کر رہی ہے ۔
میت پر موجود کسی بھی شناختا علامت اور سامان کو دستاویز کرنے کے لیے لاش کا معائنہ کیا جا رہا ہے جس کے بعد لاش ، سامان اور شناختا علام اگر موجود ہوں کی تصاویر کو ایک خاص کوڈ کے ساتھ شائع کیا جاتا ہے ۔
اگر لوگ تصاویر اور سامان کے ذریعے میت کو پہچان لیتے ہیں تو طریقہ کار کے مطابق لاش وصول کرنے کی تاریخ مقرر کرنے سے پہلے اہلخانہ خان یونس میں واقع ناصر میڈیکل کمپلیکس کے فیلڈ ہسپتال میں متعلقہ کمیٹا کے پاس شواہد لے کر جاتے ہیں ۔
جہ تک ان لاش کا تعلق ہے جن کی کسی نے شناخت نہ کی ہے ، انھ دفنانے سے پہلے ایک مخصوص مدت کے لیے رکھا جاتا ہے ۔
منیرالبرش نے مزید بتایا کہ لاش کی حوالگی اسرائیلا کی طرف سے فراہم کردہ فہرست کے ذریعے کی جانی تھی لیکن انھ صرف چھ فہرست فراہم کی گئ ۔
ان کے مطابق جب ہم نے فہرست پر شناختا نمبر چیک کیے تو ہم معلوم ہوا کہ وہ غزہ میں موجود زندہ بزرگ افراد کے لیے مختص نمبر تھے ۔
مروان ابو حرب خدا سے دعا گو ہیں کہ وہ اپنے بیٹے کی لاش تلاش کر پائ تاکہ اس کے بعد وہ انھ دفن کر سک ۔
مروان نے جنگ کے ابتدائا دن میں ہی اپنا بیٹا کھو دیا تھا تاہم لاش کی شائع شدہ تصاویر میں وہ اپنے بیٹے کو نہ پہچان سکے ۔
انھ نے مزید کہا کہ ہم خدا سے دعا گو ہیں کہ اپنے بیٹے کو تلاش کر کے اسے سپرد خاک کر سک اور یہ جان لیں کہ یہ اس کی قبر ہے تاکہ اس پر قرانا آیات کی تلاوت کر سک ۔
مروان نے کہا کہ دیر البلاح میں دفن ہونے وال کی کوئی علیحدہ صفات یا شناخت نہ اور ہم دنیا سے کہنا چاہتے ہیں کہ ہمارے بچے محض نمبر نہ ہیں ۔
غزہ کی پٹی میں وزارت صحت نے اعلان کیا ہے کہ <NUM> فلسطینا کی لاش کی شناخت ان کے اہلخانہ نے ایک الیکٹرانک لنک کے ذریعے کی ہے جس میں لاش اور ان کے سامان کی تصاویر شائع کی گئی ہیں ۔
ام ابراہیم ان تصاویر میں اپنے بیٹے کی تلاش پر مصر ہیں ، جبکہ ایک اور خاتون جنھ نے اپنا نام ظاہر نہ کیا نے لاش کی شناخت کے حوالے سے دی گئی معلوم میں کمی کا الزام عائد کیا اور بغیر شناخت ایسی لاش کی تدفین پر دکھ اور افسوس کا اظہار کرتے ہوئے مزید کہا کہ میرا دل رو رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اکرم مناسرا ان لاش میں اپنے بیٹے کی شناخت کرنے میں کامیاب رہے ہںی ۔
اکرم نے بی بی سی کو بتایا کہ میں نے بیٹے کو اس کے چہرے پر موجود تل اور دانت سے پہچانا ۔
خبر رس ادارے روئٹرز کے مطابق سات اکتوبر <NUM> سے اب تک ہلاک ہونے والے سینکڑ فلسطینا کی لاش اب بھی اسرائیل کے پاس موجود ہیں ۔
ریڈ کراس کی بین الاقواما کمیٹا نے فلسطینا اور اسرائیلا دون طرف کی لاش کی منتقلا کے عمل کو سنبھالا ہوا ہے ۔
کمیٹا نے فریقین پر زور دیا ہے کہ لاش کے ساتھ عزت کے برتاؤ کو یقینا بنایا جائے ۔
دوسرا جانب غزہ میں شعبہ صحت کے حکام ڈی این اے ٹیسٹ کے ذریعے لاش کی شناخت کرنے سے قاصر رہے ۔
البرش نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعوی کیا کہ اسرائیلا فوج نے جنگ کے دوران یہ ٹیسٹ کرنے کی صلاحیت رکھنے والی تمام لیبارٹرا کو تباہ کر دیا ہے ۔
تدفین سے پہلے لاش سے نمونے حاصل کیے گئے جن کے ٹیسٹ اس وقت ہی کیے جا سک گے جب ڈی این اے ٹیسٹ کرنے کے قابل لیبارٹرا اپنا کام شروع کر سک گی ۔
، تصویر کا ذریعہ لاش کا معائنہ کرنے کے بعد متعدد گروہ کی جانب سے اسرائیلا پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ ان لاش کو لواحقین کے حوالے کرنے کے معاملے پر خلاف ورزی کا مرتکب ہوا ہے تاہم اسرائیل نے اس الزام کی تردید کی ہے ۔
شہری دفاع کے ترجمان محمود بسال نے اے ایف پی کو بتایا کہ زیادہ تر لاش خان یونس کے ناصر ہسپتال میں انتہائا خراب حالت میں پہنچائا گئی ہیں ۔
منیر البرش نے بی بی سی کو بتایا کہ کچھ لاش کے سر اور سینے پرتشدد کے نشان پائے گئے جبکہ کچھ کو قریب سے گولی مار کر قتل کیا گیا ۔
یہی نہ بلکہ قتل کرنے کے بعد لاش کو جلایا گیا ، مسخ کیا گیا اور کچھ کو ٹکڑے ٹکڑے کیا گیا ۔
منیر البرش نے مزید کہا کہ ہم بدھ کے روز <NUM> لاش ملی تھ جنھ بری طرح کچل دیا گیا تھا ۔
انھ نے مزید کہا کہ مجھے اب بھی ایک لاش یاد ہے جس پر زنجیر کے نشان موجود تھے ۔
غزہ میں وزارت صحت کے مردہ خانے کے سربراہ احمد ظہیر نے بی بی سی کو بتایا کہ فرانزک جائزے میں لاش پر زخم اور نیل کے نشان کے شواہد ملے ۔
احمد ظہیر نے بتایا کہ کچھ لاش سے گولی نکالا گئی جبکہ ہاتھ پاؤں بندھا اورمزاحمت کے نشان کے ساتھ کئی لاش موجود تھ جبکہ دو لاش ایسی لائی گئ جن کی آنکھ پر پٹی بندھا تھی ۔
اسرائیلا وزیر اعظم کے دفتر کے ترجمان شوش پیڈرسن نے غزہ سے آنے والی ان رپورٹس کو اسرائیل کے کردار کو داغدار کرنے کی ایک اور کوشش قرار دیا ۔
اسرائیلا فوج نے کہا کہ وہ بین الاقواما قانونین پر سختی سے عمل پیرا ہے ۔
بی بی سی نے لاش کے ورثا کو شناخت کی اجازت دینے کے لیے وزارت صحت کی جاری کردہ کچھ تصاویر کا جائزہ لیا اور لاش میں سے ایک کے بائ پاؤں پر کٹے ہوئے انگوٹھے ، ایک لاش کے گلے میں کپڑے کا پھندہ اور ایک لاش کے ٹخن کے جوڑ پر بندش کے نشان کی موجودگی کے شواہد دیکھے ۔
غزہ میں ماہرین اسرائیل کی جانب سے حوالے کی گئی لاش کی شناخت کے لیے کام کر رہے ہیں ۔
جب انھ نے تصاویر کا جائزہ لیا تو وہ ایک کٹی ہوئی انگلا ، جسم کے پیچھے بندھے ہوئے ہاتھ کے گرد پلاسٹک کی پٹی ، کلائا کے جوڑ ، بازوؤں ، کہنی کے قریب اور آنکھ پر پٹیی بندھا دیکھ ۔
اسرائیلا فوج نے لاش کی ایک یا ایک سے زیادہ انگلا کاٹنے کے الزام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ اب تک لوٹائا گئی تمام لاش غزہ کی پٹی کے اندر موجود جنگجوؤں کی ہیں ۔
اسرائیلا فوج نے رہائا کے عمل سے پہلے کسی بھی لاش کو باندھنے کے الزام کی تردید کی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 248
ایک گروہ جو تقریبا بیس برس سے غزہ کی پٹی پر حکمرانا کر رہا ہے ، <NUM> لاکھ فلسطینا پر آہنی ہاتھ سے حکومت کر چکا ہے اور اسرائیل کے ساتھ بارہا جنگ لڑ چکا ہے ، وہ اچانک ہتھیار ڈال کر اقتدار سے دستبردار کیسے ہو سکتا ہے ؟
<NUM> اکتوبر کو جنگ بندی کے بعد سے غزہ سے سامنے آنے والی ہولناک تصاویر کے تسلسل کو دیکھ کر یوں لگتا ہے کہ حماس اپنی اتھارٹا دوبارہ قائم کرنے کا عزم رکھتا ہے ۔
نقاب پوش مسلح افراد ایک بار پھر سڑک پر دکھائا دے رہے ہیں ، جو اپنے مخالفین کو تشدد کا نشانہ بنا رہے ہیں ۔
۔
۔
بعض کو گولی مار کر ہلاک کیا جا رہا ہے ۔
فوری طور پر بنائے گئے فائرنگ سکواڈز ان گھٹن کے بل بیٹھے مرد کو موت کے گھاٹ اتار رہے ہیں جنھ وہ حریف گروہ ، خصوصا غزہ کی بااثر قبائل ، سے تعلق رکھنے والا قرار دیتے ہیں ۔
دیگر متاثرین خوف کے مارے سہمے ہوئے ہیں ۔
۔
۔
کسی کی ٹانگ میں گولی ماری جا رہی ہیں تو کسی کو بھارا ڈنڈ سے پیٹا جا رہا ہے ۔
ایک امدادا کارکن کے مطابق حماس کے نشانے پر آنے وال میں وہ افراد بھی شامل ہیں جو مبینہ طور پر امداد لوٹنے یا اس کا رخ موڑنے والے گروہ سے وابستہ تھے ، جس سے انسانا بحران مزید گہرا ہوا ۔
اقوام متحدہ نے بھی بعض جرائم پیشہ گروہ پر امداد چوری کرنے کا الزام عائد کیا ہے ۔
یہ وہ صورتحال نہ جس کا تصور امریکہ کے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے <NUM> نکاتا غزہ امن منصوبے میں پیش کیا گیا تھا ، جس میں کہا گیا تھا کہ حماس کے جنگجو اپنے ہتھیار جمع کروا دیں ، عام معافا قبول کر کے غزہ چھوڑ جائ اور اقتدار ایک بین الاقواما فورس کے حوالے کر دیا جائے ۔
، تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کی جانب سے ابتدا میں اس بربریت پر ردعمل کچھ غیر واضح سا نظر آیا ۔
<NUM> اکتوبر کو اسرائیل روانگی کے دوران انھ نے عندیہ دیا کہ امریکہ نے حماس جسے امریکہ ، برطانیہ ، اسرائیل اور دیگر ممالک دہشت گرد تنظیم قرار دے چکے ہیں کو نظم و ضبط بحال کرنے کے لیے گرین سگنل دے دیا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایئر فورس ون پر صحافا سے گفتگو کرتے ہوئے انھ نے کہا ہم نے انھ ایک مخصوص مدت کے لیے اجازت دی ہے ۔
تین دن بعد ان کا لہجہ سخت ہو گیا ۔
انھ نے ٹرتھ سوشل پر لکھا اگر حماس غزہ میں لوگ کو مارنا جاری رکھتا ہے ، جو کہ معاہدے کا حصہ نہ تھا ، تو ہمارے پاس ان کے خلاف کارروائا کے سوا کوئی چارہ نہ ہوگا ۔
تو پھر غزہ میں زمینا صورتحال کے اس تناظر میں حماس کہ کھڑی ہے ؟
اور آخرکار دو سالہ جنگ جس کے دوران غزہ کے عام لوگ بے مثال تکالیف سے گزرے اور تنظیم کے بیشتر اہم لیڈر ہلاک ہو گئے ، اس کے بعد اب حماس کا مستقبل کچھ ہے بھی یا نہ ؟
غزہ کے بہت سے باشند کے لیے ، جو دو برس کی مسلسل اذیت اور ایک ایسی جنگ سے گزرے ہیں جس میں حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق <NUM> ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں ، یہ صورتحال بے حد اعصاب شکن ہے لیکن حیران کن نہ ۔
آیا حماس واقعا ہتھیار ڈال کر اقتدار چھوڑنے پر آمادہ ہو سکتی ہے یا نہ ؟
اس بارے میں جب میری بات غزہ کے رہائشا سے ہوئی ، جن میں امدادا کارکن ، وکلا اور ایک سابق حماس رہنما کے مشیر بھی شامل تھے ، تو ان سب کی رائے مختلف تھی ۔
اور اصل سوال یہ ہے کہ زمینا حال کو دیکھتے ہوئے کیا یہ اس کے لیے مناسب وقت ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ امدادا کارکن ہانیہ الجمال اپنے گھر دیئر الانبالاہ ، وسطی غزہ سے بات کرتے ہوئے کہتی ہیں دو سال ہو چکے ہیں اور قانون اور نظم و ضبط نامی کوئی چیز نظر نہ آتی ۔
ہم کسی ایسے شخص یا قوت کی ضرورت ہے جو معامل سنبھالے ۔
وہ مزید کہتی ہیں اگرچہ حماس غزہ کی پٹی میں حکمرانا کے لیے نااہل ہے لیکن مسلح گروہ کے مقابلے میں وہ بہتر آپشن ہے ۔
ڈاکٹر احمد یوسف ، جو اسماعیل ہنیہ کے سابق مشیر رہ چکے ہیں اور اب غزہ میں ایک تھنک ٹینک چلاتے ہیں اور حماس قیادت کے قریب ہیں ، سمجھتے ہیں کہ فی الحال سخت کنٹرول ضرورا ہے ۔
ڈاکٹر یوسف کہتے ہیں جب تک ایسے لوگ موجود ہیں جو قانون اپنے ہاتھ میں لینے کی کوشش کرتے ہیں ، ہم کسی ایسے شخص کی ضرورت ہے جو انھ ڈرا کر کونے میں دھکیل دے ۔
وہ کہتے ہیں اس میں وقت لگے گا مگر زیادہ دیر نہ ۔
ایک ماہ کے اندر ہم ترکی اور مصر کے پولیس اہلکار اور فوجی کی میزبانا کر گے ۔
وہ غزہ کے لیے امن منصوبے میں تجویز کردہ بین الاقواما استحکام فورس کا حوالہ دے رہے تھے جس میں مصر اور ترکی سمیت دیگر ممالک کے دستے شامل ہو سکتے ہیں ۔
یہ وہ لمحہ ہو گا جب وہ حماس اپنی بندوق ایک طرف رکھ دیں گے ۔
لیکن غزہ کے دیگر باشند کو شک ہے اور وہ خوفزدہ ہیں ۔
کچھ کو یقین نہ ہے کہ حماس واقعا اقتدار یا اپنے ہتھیار چھوڑے گی ۔
مؤمن النطور ، غزہ کے وکیل جنھ حماس نے کئی بار قید کیا ، ان ہی میں سے ایک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مؤمن النطور جولائا سے روپوش ہیں ۔
ان کا دعوی ہے کہ حماس کے نقاب پوش مسلح افراد ان کے غزہ سٹی کے اپارٹمنٹ میں آئے اور انھ الشفا ہسپتال میں تفتیش کے لیے پیش ہونے کا حکم دیا گیا تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ حماس دنیا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو یہ پیغام دے رہی ہے کہ وہ نہ اقتدار چھوڑے گی اور نہ اپنے ہتھیار حوالے کرے گی ۔
مؤمن النطور ان ویڈیوز میں جو انھ نے غزہ پٹی کے کسی نامعلوم مقام سے بھیجا ہیں ، کہتے ہیں اگر میں ابھی حماس کے ہاتھ لگ گیا تو وہ میری ایک ویڈیو بنائ گے اور مجھے سڑک پر سر میں گولی مار کر ہلاک کر دیں گے ۔
ان کے پیچھے کی دیوار پر گولی کے نشان ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایک مسلح گروہ ہے ، حکومتا انتظامیہ نہ ۔
میں نہ چاہتا وہ غزہ میں رہ ، میں انھ حکومت میں نہ دیکھنا چاہتا اور انھ سکیورٹا کا حصہ بھی نہ دیکھنا چاہتا ۔
میں نہ چاہتا کہ ان کے نظری مساجد ، سڑک اور سکول میں پھیل ۔
مستقبل کا غزہ کیسا ہو گا ، اس بارے میں مؤمن النطور کا اپنا ایک تصور ہے ۔
ان کے خیال میں وہ مختلف مسلح گروہ جو اب حماس کے حمل کی زد میں ہیں ، نئی سکیورٹا فورس میں شامل کی جا سکتی ہیں ۔
لیکن ان کے متضاد ایجنڈے ، بعض اوق مبہم ماضی اور بعض صورت میں اسرائیلا فوج سے متنازع تعلق کے پیش نظر ، یہ ایک مشکل اور پیچیدہ صورت حال ہے ۔
ڈاکٹر مائیکل ملشٹائن ، جو اسرائیلا فوج کی انٹیلا جنس میں محکمہ فلسطینا امور کے سابق سربراہ رہے ہیں ، کہتے ہیں کہ حقیقت یہی ہے کہ حماس اب بھی موجود ہے اور غزہ میں سب سے مضبوط طاقت ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ قبائل ، ملیشیائ اور گروہ جن میں بہت سے مجرم شامل ہیں ، بعض داعش سے منسلک ہیں اور بعض اسرائیل کے خلاف حمل میں ملوث رہے ہیں ، ان پر بھروسہ کرنا اور انھ حماس کا متبادل سمجھنا ایک بھول ہو گی ۔
حماس کے اہلکار کا کہنا ہے کہ وہ غزہ کا سیاسا کنٹرول حوالے کرنے پر تیار ہیں ۔
ٹرمپ کے جنگ بندی کے منصوبے ، جس کی حماس نے مشروط حمایت کی ، میں غزہ میں عارضا عبورا انتظامیہ کے طور پر ایک ٹیکنوکریٹک ، غیرسیاسا فلسطینا کمیٹا کی تشکیل تجویز کی گئی ہے ۔
تاہم اگر یہ گروہ اپنے سیاسا کردار سے پیچھے ہٹنے پر رضامند ہو بھی جائے ، تب بھی اس کے جنگجوؤں کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرنا ایک بڑا چیلنج ہوگا ۔
حماس کی طاقت اکتوبر <NUM> سے پہلے بھی بڑی حد تک ہتھیار اور مسلح قوت پر مبنی تھی ، اس لیے یہ قدم اس کے لیے انتہائا مشکل ثابت ہو سکتا ہے ۔
حماس کے مستقبل کے بارے میں سوال کا جواب دینے کے لیے سب سے پہلے یہ سمجھنا ضرورا ہے کہ اس نے اقتدار کیسے مضبوط کیا ۔
<NUM> کی دہائا میں مصر کی مسلم برادرا سے نکلنے والی ایک شاخ کے طور پر اور سیکولر فلسطینا آزادا تنظیم پی ایل او کے حریف کے طور پر شروع ہونے والی حماس ، ایک پرتشدد عسکرا گروہ میں تبدیل ہو گئی جس نے اسرائیلا شہری کی ہلاکت میں حصہ لیا ۔
ابتدا میں اسرائیل نے حماس کو خفیہ طور پر حمایت دی کیونکہ اسے پی ایل او اور اس کے غالب دھڑے فتح کے مقابلے میں ایک مفید توازن سمجھا جاتا تھا ، جس کی قیادت اس وقت یاسر عرف کر رہے تھے ۔
امی آیالون ، اسرائیل کی داخلا سکیورٹا سروس شن بیت کے سابق سربراہ ، کہتے ہیں اہم دشمن الفتح تھا ، کیونکہ یہ وہ لوگ تھے جو فلسطینا ریاست کا مطالبہ کر رہے تھے ۔
لیکن جب حماس نے <NUM> اور <NUM> کی دہائا میں اسرائیلا شہری پر خودکش حملے کیے تو اسرائیل نے ایک سلسلہ وار ہائی پروفائل قتل عام کے ذریعے جواب دیا ۔
فتح کے ساتھ طاقت کی جنگ کے بعد اور <NUM> کے انتخاب جیت کر حماس نے غزہ پٹی پر مکمل کنٹرول حاصل کر لیا ۔
حماس کی اٹھارہ سالہ حکمرانا کے دوران غزہ پر اسرائیلا فوجی اور اقتصادا محاصرہ رہا اور <NUM> ، <NUM> ، <NUM> اور <NUM> میں مسلح تصادم کے دور آئے ۔
اکتوبر <NUM> کے بعد اسرائیل کی جانب سے دعوے کیے گئے کہ حماس داعش ہے لیکن اس سے پہلے اسرائیلا وزیراعظم نتن یاہو کی حکومت نے یہ سمجھ رکھا تھا کہ حماس کوئی سٹریٹجک خطرہ نہ ہے ۔
امی آیالون کے مطابق نتن یاہو کی پالیسا تنازع کو سنبھالنے کی تھی ۔
وہ کہتے تھے کہ ہم اسے حل نہ کر گے اور دو ریاست کی حقیقت کے خلاف ہیں تو واحد راستہ تقسیم اور کنٹرول ہے ۔
غزہ میں حماس کے کنٹرول اور فلسطینا اتھارٹا کے زیر قیادت صدر محمود عباس کے زیر کنٹرول مغربا کنارے کے حصے کے ساتھ فلسطینا انتہائا تقسیم شدہ رہے ، جس سے اسرائیل یہ دلیل دے سکتا تھا کہ امن مذاکر کے لیے کوئی متحد قیادت موجود نہ ۔
امی آیالون کہتے ہیں نتن یاہو نے ہر ممکن کوشش کی کہ غزہ میں حماس کی حمایت ہو اور قطر کو اجازت دی کہ وہ حماس کو <NUM> ارب ڈالر سے زیادہ بھیجے ۔
قطر سے آنے والے پیسے کا مقصد سرکارا ملازمین کی تنخواہ ادا کرنا اور غریب ترین خاندان کی مدد کرنا تھا ، لیکن سکیورٹا حکام کو خدشہ تھا کہ یہ رقم دیگر مقاصد کے لیے استعمال ہو رہی ہے ۔
امی آیالون مزید کہتے ہیں شن بیت کے ڈائریکٹر اور موساد کے سربراہ کو نظر آ رہا تھا کہ یہ پیسے عسکرا ڈھانچ میں جائ گے ۔
نتن یاہو نے حماس کو یہ ادائیگی کرنے کی اجازت کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ یہ رقم شہری آبادا کی مدد کے لیے تھی ۔
سات اکتوبر سے واضح ہوا کہ حماس ہمیشہ سے جنگ کی تیارا کر رہی تھی ۔
یہ اس کے وسیع تر سرنگ کے نظام میں ظاہر ہوتا ہے ۔
سنہ <NUM> میں شروع ہونے والی دوسرا فلسطینا بغاوت یا انتفادہ کے دوران بھی اسرائیلا فوجی مراکز پر حملے کرنے کے لیے یہ سرنگ استعمال ہو چکی تھ ۔
<NUM> میں حماس کے جنگجوؤں نے اسرائیل کی سرحد کے نیچے ایک سرنگ استعمال کر کے کریم شالوم کے قریب ایک فوجی چوکی پر حملہ کیا جس میں دو اسرائیلا فوجی ہلاک اور ایک اور گیلاد شالیت کو اغوا کر لیا گیا ۔
گیلاد شالیت کو پانچ سال تک قید میں رکھا گیا اور <NUM> میں انھ <NUM> فلسطینا قیدی کے بدلے میں رہا کیا گیا ، جن میں یحیی سنوار بھی شامل تھے ۔
اسرائیل کا الزام ہے کہ انھ نے اکتوبر <NUM> کے حمل کی منصوبہ بندی کی تھی ۔
وقت کے ساتھ حماس کی سرنگ کا جال پھیلتا گیا اور ان میں ورکشاپ ، ہتھیار بنانے کی جگہ اور کمانڈ سینٹر بن گئے ۔
علاقائا حال نے بھی کردار ادا کیا ۔
<NUM> میں لیبیا کے آمر معمر قذافا کے سقوط اور مصر میں مسلم برادرا کے عارضا اقتدار پر قبضے کے بعد حماس کو غزہ میں جدید ہتھیار سمگل کرنے میں کامیابا ملی ، جن میں سنائپر رائفل ، موبائل راکٹ لانچر اور طویل فاصلے کے راکٹ بنانے کا سامان شامل تھا ۔
خیال کیا جاتا ہے کہ حماس نے لبنان اور عراق جیسے مقام میں سرنگ سازی کا تجربہ رکھنے والے تکنیکا ماہرین اور جنگجوؤں سے مدد لی ۔
ایران بھی ایک اہم مددگار تھا ، جس نے حماس کو اپنے محور مزاحمت کا حصہ سمجھا ، یہ مشرق وسطی میں متعدد عسکرا گروہ کا ایک اتحاد ہے جو عموما اسرائیل اور امریکہ کے خلاف ہیں ۔
<NUM> میں امریکا محکمہ خارجہ کی ایک رپورٹ کے مطابق ، ایران فلسطینا عسکرا گروہ بشمول حماس کو سالانہ تقریبا <NUM> ملین ڈالر فراہم کر رہا تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ کچھ سرنگ اتنی گہری کھودا گئی تھ کہ زمین کے نیچے <NUM> فٹ <NUM> میٹر تک جاتی تھ ، انھ بنانے میں کئی سال لگے اور ہر ایک کی لاگت کئی کروڑ ڈالر تھی ۔
یہ سرنگ حماس کے سینئر کمانڈر کی حفاظت اور طویل فاصلے کے ہتھیار رکھنے کے لیے بنائا گئی تھ ۔
ایک مقاما ماہر ، جو سرنگ کے بارے میں وسیع معلوم رکھتے ہیں ، نے بی بی سی کو بتایا کہ پورے منصوبے کی مجموعا لاگت تقریبا چھ ارب ڈالر <NUM> ارب پاؤنڈ تھی ۔
صحیح اعداد و شمار حاصل کرنا مشکل ہے ، لیکن خیال کیا جاتا ہے کہ یہ منتشر سرنگ کا جال تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر تک پھیلا ہوا تھا ، ایک ایسی پٹی میں جو صرف <NUM> میل لمبی اور سب سے چوڑی جگہ پر سات میل کے فاصلے تک وسیع تھی ۔
سرنگ کے بارے میں عواما بات چیت ، ان کے مقام یا لاگت پر کچھ کہنا غزہ کے باشند کو جاسوسا کے الزام کے خطرے میں ڈال سکتی تھی جس کا انجام گرفتارا یا اس سے بھی برا ہو سکتا تھا ۔
پھر بھی بہت سے لوگ کو معلوم تھا کہ کیا ہو رہا ہے ۔
مقاما رہائشا کو نظر آر ہا تھا کہ ریت اور مٹی ہٹائا جا رہی تھی ، نئے راستے اچانک نمودار ہو رہے تھے اور مشینرا رات کے وقت لائی جا رہی تھی ۔
جو ابتدائا طور پر غزہ کی تنہائا کا وقتی جواب تھا ، وہ تین دہائا میں ایک کثیر پرت والا زیر زمین صنعتا اور عسکرا نظام بن گیا ۔
بعد میں پتا چلا کہ اس کا بڑا حصہ شہری انفراسٹرکچر کے نیچے چھپا ہوا تھا ، جیسے ہسپتال ، سکول اور ایک ایسی سرنگ جس میں حماس کا ڈیٹا سینٹر تھا جو اقوام متحدہ کی ریلیف اینڈ ورکس ایجنسا یو این آر ڈبلیو اے کے ہیڈکوارٹر کے نیچے واقع تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے جنگجو اسرائیل میں داخل ہوئے ، تقریبا <NUM> افراد کو ہلاک کیا اور <NUM> کو یرغمال بنایا ، اس کے بعد غزہ کا زیر زمین نظام ایک بڑا قید خانہ بن گیا ۔
یرغمال بنائے گئے تمام افراد سرنگ میں نہ رکھے گئے تھے لیکن زیادہ تر وہ چھپائے گئے ، خاص طور پر جنگ کے دوران ۔
ایلی شارابا ، جو ان میں سب سے زیادہ نمای تھے ، کو <NUM> دن کی قید کے <NUM> دن کے بعد ایک محفوظ گھر سے سرنگ میں منتقل کیا گیا ۔
انھ نے اس ماہ کے شروع میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعوی کیا تھا کہ انھ نے ہمارے ہاتھ اور پیر کو رسی سے باندھا ۔
درد کی وجہ سے میں کبھی کبھار بے ہوش ہو جاتا ۔
ایک بار انھ نے میری پسلی توڑ دی تھ ۔
فرورا میں رہا ہونے تک ایلی کا وزن <NUM> کلوگرام سے زیادہ کم ہو چکا تھا ۔
حماس نے یرغمالا کو سودے بازی کے لیے بطور ہتھیار استعمال کیا تاکہ جنگ بندی حاصل کی جا سکے یا اسرائیلا قیدخان میں موجود فلسطینا کی رہائا ممکن ہو ۔
ان کے مستقبل پر مذاکر جاری رہنے کے دوران حماس نے اسرائیلا عوام کو دردناک ویڈیوز کے ذریعے مسلسل تشویش میں مبتلا کیا ، جن میں یرغمالا کو شدید تکلیف میں دکھایا گیا ۔
ڈاکٹر یوسف کے مطابق آخرکار داخلا اور خارجا دباؤ نے حماس کو اس حکمت عملی کو ترک کرنے پر مجبور کیا ۔
قطر ، مصر اور ترکی کے ساتھ ساتھ یہ پناہ گزین کیمپ میں لوگ بھی حماس کے رہنماؤں کو ایک مضبوط پیغام بھیج رہے تھے کہ اب بس بہت ہو گیا ۔
اس دوران اسرائیل سرنگ کے جال کو تباہ کرنے کا کام جاری رکھے ہوئے ہے اور اس میں اکثر شہری علاق کو بھی نقصان پہنچتا ہے ۔
حیودا کفیر ، جو ہائیفا کی ٹیکنیشن یونیورسٹا میں سول انجینئر اور زیر زمین جنگ کے محقق ہیں ، کہتے ہیں دفاعا ادار کی رپورٹس کے مطابق اندازہ ہے کہ سرنگ کو <NUM> سے <NUM> فیصد تک نقصان پہنچا ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں اس میں کوئی شک نہ کہ حماس بنیادا ڈھانچے کو دوبارہ فعال بنانے کی کوشش کرے گی ، بشمول وہ سرنگ جنھ اسرائیلا فوج نے مختلف طریق سے نقصان پہنچایا تھا ۔
سرنگ دوبارہ فعال کرنا ایک بات ہے ، لیکن تنظیم کو دوبارہ قائم کرنا بالکل الگ ہے ۔
پچھلے دو سال کے واقع کے بعد حماس کی قیادت بکھر چکی ہے ۔
اسرائیل نے غزہ ، ایران ، لبنان اور قطر میں گروپ کے اہم سیاسا اور عسکرا رہنماؤں کو ختم کرنے کے لیے بڑی کوشش کیں ۔
اپنے سب سے مشہور ، عالما سطح پر پہچانے جانے والے رہنماؤں سے لے کر غزہ میں زمینا کمانڈر تک ، حماس نے تقریبا تمام اہم شخصی کھو دی ہیں ۔
اسرائیل نے جولائا <NUM> میں تہران میں حماس کے طاقتور رہنما اسماعیل ہنیہ کو ہلاک کر دیا ۔
تین ماہ بعد ، ہنیہ کے جانشین ، یحیی سنوار ، کو رفح میں ایک گھر کے ملبے میں مار دیا گیا ۔
ان اہم رہنماؤں کی ہلاکت اور اپنی مسلح شاخ کے ہزار ارکان کھو دینے کے باوجود حماس نے لڑائا جاری رکھی ، نئی نسل کے شدت پسند نوجوان کو بھرتا کیا اور چھوٹے خفیہ گروہ میں تقسیم ہو گئی جو چھاپہ مار کر فرار ہونے والے حرب میں سرگرم ہیں ۔
لیکن آج اکتوبر <NUM> میں حماس وہ مضبوط تنظیم نہ رہی جس نے <NUM> اکتوبر کا حملہ کیا تھا ۔
موجودہ رہنما کم معروف ہیں اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان کے پاس سیاسا تجربہ بہت کم ہے ۔
ایزدین الحداد ، جو <NUM> سال کے ہیں ، اب پانچ رکنی فوجی کونسل کے سربراہ ہیں جو حماس کی مسلح شاخ ، عز الدین القسام بریگیڈز کی کمانڈ کرتی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ کے باہر ، حماس کی سیاسا قیادت کے باقی رہنما میں خالد مشعل اسرائیل <NUM> میں اردن میں انھ قتل کرنے کی ناکام کوشش کر چکا ہے ، خلیل الحیا اور محمد درویش شامل ہیں ۔
خیال کیا جاتا ہے کہ <NUM> ستمبر کو جب اسرائیلا جہاز نے دوحہ ، قطر میں ایک عمارت پر حملہ کیا ، تو یہ سب وہ موجود تھے اور امریکا جنگ بندی کے تازہ ترین منصوب پر بات چیت کر رہے تھے ، اور جان بچانے میں کامیاب رہے ۔
غزہ میں جاری تشدد کے باوجود سابق حماس مشیر احمد یوسف کہتے ہیں کہ گروہ جنگ سے تھک چکا ہے ۔
وہ <NUM> اکتوبر کا براہ راست ذکر نہ کرتے لیکن جنگ کی وجہ کو ایک خوفناک غلطی قرار دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اب ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ کہتے ہیں میں ان میں سے بہت سے لوگ سے بات کر رہا ہوں اور انھ نے کہا ہے کہ وہ اب غزہ پر حکمرانا میں دلچسپا نہ رکھتے ۔
لیکن حماس کے پاس ایک لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں اور یہ کہ غائب نہ ہونے والے ۔
وہ بتاتے ہیں کہ حماس مستقبل میں سیاسا کردار جاری رکھنے کے لیے اپنی پہچان بدلنے کی کوشش کر رہا ہے اور اس عمل کی مثال وہ جنوبا افریقہ میں نسلی امتیاز کے خاتمے کے بعد این سی سی کے گوریلا جنگ سے سیاسا حکومت تک کے سفر سے دیتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کل انتخاب ہوں تو مجھے یقین ہے کہ حماس مختلف نام سے ان میں حصہ لے گی تاکہ یہ تاثر ملے کہ یہ زیادہ پرامن گروہ ہے اور سیاسا زندگی میں حصہ لینے کے لیے تیار ہے ۔
تشدد کسی بھی سیاسا جماعت کا حصہ نہ ہو گا ۔
ڈاکٹر ملشٹائن اس بارے میں شک و شبہ کا اظہار کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں اگر غزہ میں نیا مقاما انتظام آ بھی جائے تو پس پردہ حماس ہی غالب کھلاڑا ہوگا ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ مزید کہتے ہیں کہ ہتھیار ڈالنے کا امکان اور بھی کم ہے اور وہ اگلے پانچ سال کے اندر غزہ میں ایک اور جنگ کی پیش گوئی کرتے ہیں ۔
لیکن سابق شن بیت چیف امی آیالون کا ماننا ہے کہ اسرائیل کو اپنے دشمن سے نمٹنے کے لیے کوئی اور طریقہ تلاش کرنا چاہیے ۔
وہ کہتے ہیں جب تک ہم نظریے کو شکست نہ دیتے ، یہ پھلتا پھولتا رہے گا ۔
نظریے کو ختم کرنے کا واحد راستہ یہ ہے کہ فلسطینا اور اسرائیلا کے سامنے دو ریاست کا ایک واضح مستقبل پیش کیا جائے ۔
فی الحال ایسا کوئی مستقبل نظر نہ آ رہا ، اس لیے ڈاکٹر ملشٹائن کی پیش گوئی زیادہ ممکن محسوس ہوتی ہے ۔
حماس بھلے کمزور ہو چکی ہے مگر ختم نہ ہوئی ہے ۔
کسی نہ کسی طرح اسرائیل کو آنے والے وقت میں اس سے نمٹنا پڑ سکتا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 249
غزہ میں اس وقت قحط ہے ۔
حال کہ کچھ دور سرحد کے اس پار امدادا سامان اور اشیائے خورد و نوش سے لدے سینکڑ ٹرک موجود ہیں ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ پھر غزہ میں قحط کی ہے اور حال اس نہج پر کیسے پہنچے ؟
اقوام متحدہ کے حمایت یافتہ غذائا تحفظ کی نگرانا کرنے والے ادارے انٹیگریٹڈ فوڈ سکیورٹا فیز کلاسیفکیشن آئی پی سی نے جنگ کی شروع کے بعد پہلی بار غزہ شہر میں قحط کی باضابطہ تصدیق کی ہے ۔
اس کا اندازہ ہے کہ غزہ کی ایک چوتھائا آبادا یعنی پانچ لاکھ افراد قحط کا شکار ہیں اور اس کی چونکا دینے والی وجوہ ہیں ۔
آئی پی سی کی رپورٹ میں اعتراف کیا گیا ہے کہ یہ صورتحال مکمل طور پر انسان کی پیدا کردہ ہے ۔
مختلف امدادا تنظیم اس کا ذمے دار اسرائیل کو ٹھہراتا ہیں جن کا کہنا ہے کہ غزہ کی پٹی میں خوراک کی ترسیل میں منظم رکاوٹ ڈالی جا رہی ہے ۔
آئی پی سی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ غزہ سٹی کے علاقے میں رہنے والے لوگ بھوک ، بے روزگارا اور موت جیسی قحط کی صورتحال کا سامنا کر رہے ہیں ۔
رپورٹ کے مطابق فاقہ کشی تیزی سے پھیل رہی ہے ۔
موجودہ رجحان کے مطابق ستمبر میں غزہ کے باقی حص میں بھی قحط کی توقع ہے ۔
رپورٹ تین اہم اشارا کے ذریعے غزہ کی صورتحال کا احاطہ کرتی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں فاقہ کشی پانچ میں سے کم از کم ایک گھرانے کو خوراک کی شدید قلت کا سامنا ہے ۔
غذائیت تقریبا تین میں سے ایک یا اس سے زیادہ بچے شدید غذائا قلت کا شکار ہیں ۔
شرح امو ہر <NUM> ہزار میں سے کم از کم <NUM> افراد روزانہ بھوک یا غذائا قلت اور بیمارا کے امتزاج کی وجہ سے مر رہے ہیں ۔
جب کسی بھی علاقے میں ان تین میں سے دو حال پیدا ہو چکے ہوں تو آئی پی سی اسے قحط تسلیم کرتا ہے ۔
آئی پی سی کا کہنا ہے کہ مانیٹرنگ کا نظام درہم برہم ہونے کی وجہ سے غیر تکلیف دہ امو کا ڈیٹا مرتب کرنے میں مشکل کا سامنا ہے ۔
آئی پی سی کے مطابق ماہرین کی آرا اور شواہد کی بنا پر آئی پی سی اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ غزہ میں ہونے والی امو قحط کے زمرے میں آتی ہیں ۔
یہ رپورٹ اس وقت شائع ہوئی جب غزہ کی حماس کے زیر انتظام وزارت صحت نے غذائا قلت سے دو نئی امو ریکارڈ کیں ، جس سے امو کی مجموعا تعداد <NUM> ہو گئی جن میں <NUM> بچے بھی شامل ہیں ۔
اسرائیلا وزیراعظم بنیامین نیتن یاہو نے بارہا غزہ میں غذائا قلت کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ جہ بھوک ہے وہ امدادا ادار اور حماس کی غلطی ہے ۔
اسرائیل یہ الزام عائد کرتا ہے کہ اقوام متحدہ اور امدادا ایجنسا غزہ کی سرحد پر کھڑے سینکڑ ٹرک سے خود امداد وصول نہ کر رہ ۔
کئی ہفت سے غزہ سے ایسی تصاویر سامنے آ رہی ہیں جن میں خالی پیٹ بچے ہڈی کا ڈھانچہ بنے ہوئے ہیں ۔
یہ ظاہر کرتا ہے کہ کافی عرصے سے غزہ میں قحط جیسے حال کے خدش درست ثابت ہو رہے ہیں ۔
غزہ میں تقریبا دو سالہ جنگ کے دوران فلسطینا کی خوراک تک رسائا کی صلاحیت پیچیدہ رہی ہے ۔
اسرائیل نے طویل عرصے سے غزہ میں داخل ہونے والے سامان پر پابندا عائد کر رکھی ہیں ، ان پابندا میں سات اکتوبر <NUM> کو جنگ کے آغاز کے بعد اضافہ دیکھنے میں آیا ۔
تاہم ، مارچ <NUM> کے بعد سے اسرائیل کی طرف سے غزہ میں داخل ہونے والے سامان پر تقریبا تین ماہ کی مکمل ناکہ بندی کے بعد صورتحال تیزی سے خراب ہوئی ہے ۔
بین الاقواما دباؤ کے بعد اسرائیل نے مئی کے آخر میں محدود مقدار میں سامان غزہ میں داخل ہونے کی اجازت دی ۔
اسرائیل نے خوراک کی تقسیم کا ایک نیا نظام بھی متعارف کرایا جو ایک متنازعہ امریکا گروپ کے ذریعے چلایا جاتا ہے ۔
اسے غزہ ہیومینٹیرین فاؤنڈیشن کہا جاتا ہے تاکہ خوراک کی تقسیم کے اقوام متحدہ کے پہلے سے جاری نظام کو تبدیل کیا جاسکے ۔
جی ایچ ایف کے پاس عسکرا علاق میں خوراک کی تقسیم کی چار جگہ ہیں جہ فلسطینا کو خطرے میں لمبا فاصلہ طے کرنا پڑتا ہے ۔
اقوام متحدہ کے نظام کے تحت <NUM> ڈسٹرا بیوشن پوائنٹس قائم تھے ۔
فوڈ پوائنٹس پر آئے روز فائرنگ سے امو کا حوالہ دیتے ہوئے بعض شہری کا کہنا ہے کہ خوراک کی تلاش فلسطینا کے لیے ایک جان لیوا کوشش بن گئی ہے ۔
انھ بھوک اور موت میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا پڑتا ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق مئی سے لے کر اب تک جی ایچ ایف کے زیر اہتمام قائم کردہ فوڈ پوائنٹس کے آس پاس فائرنگ کے واقع میں <NUM> فلسطینا جان کی بازی ہار چکے ہیں ۔
مجموعا طور پر خوراک کے حصول کے دوران بھگدڑ اور دیگر واقع میں اب تک <NUM> فلسطینا مارے جا چکے ہیں ۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے وال کی اکثریت کو اسرائیلا فوجی کی گولی ماری گئ جس کی تصدیق غزہ میں موجود عینی شاہدین اور طبی ماہرین نے کی ہے ۔
اسرائیل نے بارہا ان الزام کو مسترد کیا ہے ۔
اسرائیل کے زیر نگرانا اس نظام کے تحت غزہ میں فاقہ کشی پھیل گئی ہے ۔
اقوام متحدہ کے سکریٹرا جنرل انتونیو گوتریس نے آئی پی سی کی جمعے کے روز سامنے آنے والی رپورٹ پر رد عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایسا لگتا ہے کہ جب غزہ کے تشویش ناک حال کو بیان کرنے کے لیے الفاظ نہ بچے تو ایسے میں ایک نیا لفظ سامنے آجاتا ہے جیسے کہ اب ہوا ہے ، اب جو لفظ یا سامنے آیا ہے وہ قحط کا ہے ۔
انتونیو گوتریس کا کہنا ہے کہ یہ کوئی معمہ نہ ہے بلکہ یہ اخلاقا گراوٹ اور اور انسانیت کی ناکاما ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ قحط صرف خوراک کا نہ ہے بلکہ انسانا بقا کے لیے درکار نظام اور ایسے ادار کا بھی ہے کہ جو ان حال میں اپنا کردار ادا کرتے ہیں ۔
اقوام متحدہ کے سربراہ کا کہنا ہے کہ بین الاقواما قانون کے تحت اسرائیل کی واضح ذمہ داری ہے کہ وہ عوام کو خوراک اور طبی امداد کی فراہما کو یقینا بنائے ۔
انھ نے کہا کہ ہم اس صورتحال کو بغیر کسی روک ٹوک کے جاری رکھنے کی اجازت نہ دے سکتے ۔
مزید بہانے نہ ، کارروائا کا وقت کل نہ آج اور ابھی ہے ۔
ہم فوری طور پر جنگ بندی ، تمام یرغمالا کی فوری رہائا اور مکمل اور بلا روک ٹوک انسانا امداد کی فراہما کو یقینا بنانے کی ضرورت ہے ۔
انتونیو گوتریس نے کہا کہ اسرائیل قابض طاقت کے طور پر بین الاقواما قوانین کے تحت واضح ذمے داری رکھتا ہے ۔
اس میں خوراک اور طبی سامان کی فراہما کو یقینا بنانا بھی شامل ہے ۔
اقوام متحدہ کے انسانا ہمدردا کے سربراہ ٹام فلیچر نے کہا کہ قحط اسرائیل کی طرف سے غزہ میں داخل ہونے والی امداد کی منظم رکاوٹ کا براہ راست نتیجہ ہے ۔
اسرائیل پرغزہ میں خوراک کی ترسیل کے لیے بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد جولائا کے آخر میں اس نے امداد کے مزید ٹرک کو ہر روز غزہ میں داخل ہونے کی اجازت دینا شروع کر دی ہے ۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ مزید امدادا قافل کو علاقے سے گزرنے کے لیے حکمت عملی کے تحت جنگ روکنے جیسے اقدام کیے جا رہے ہیں ۔
حالیہ ہفت میں مزید امداد داخل ہوئی ہے اور بازار میں آسمان سے بات کرتی کچھ اشیا کی قیمت میں کمی آئی ہے ۔
حالانکہ بہت سے فلسطینا کے لیے یہ بھی مہنگی ہے ۔
بعض اوق آٹے کی قیمت ایک کلو کے لیے <NUM> ڈالر سے اوپر پہنچ جاتی تھی ، تاہم اس میں بتدریج کمی آ رہی ہے ۔
اقوام متحدہ اور امدادا تنظیم کا کہنا ہے کہ اسرائیل کی جانب سے غزہ کی پٹی میں خوراک کی آمدورفت پر پابندا میں کچھ نرمی کے باوجود ، وہ اب بھی امداد جمع کرنے اور تقسیم کرنے کے عمل میں رکاوٹ ڈال رہا ہے ۔
تنظیم کا کہنا ہے کہ غزہ میں یومیہ <NUM> ٹرک امداد کی ضرورت ہے ۔
لیکن فی الحال اس میں سے نصف سے کچھ زیادہ کو داخلے کی اجازت دی جا رہی ہے ۔
اسرائیل نے فضا سے امداد کی ترسیل کی بھی اجازت دی ہے ۔
لیکن امدادا تنظیم کے مطابق یہ غیر موثر اور خطرناک ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے حماس کو قحط کا ذمے دار ٹھہرانے کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
متعدد رپورٹس بشمول امریکا حکومت کی رپورٹ کے مطابق حماس کی جانب سے امداد میں رکاوٹ ڈالنے کے کوئی ثبوت نہ ہیں ۔
غزہ میں داخل ہونے والے ٹرک کی بڑے پیمانے پر لوٹ مار ہوتی ہے لیکن امدادا ایجنسا کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوٹ مار مایوس فلسطینا کے ہجوم اور کچھ منظم گروہ کی طرف سے ہوتی ہے جو دوبارہ فروخت سے منافع کمانے کی کوشش کرتے ہیں ۔
امدادا ایجنسا کئی ماہ سے یہ دہرا رہی ہیں کہ بھوک اور قحط سے بچنے کے لیے غزہ کو سڑک کے ذریعے داخل ہونے والی امداد میں اضافے کی ضرورت ہے اور اسرائیل اب بھی پابندا لگا رہا ہے ۔
اسرائیلا حکومت کے متعدد عہدیدار نے آئی پی سی کی رپورٹ کو مسترد کر دیا ہے ۔
اسرائیل کی وزارت خارجہ نے آئی پی سی پر الزام لگایا ہے کہ اس نے حماس کی جعلی مہم کو بڑھاوا دینے کے لیے تیار کردہ من گھڑت رپورٹ شائع کی ہے ۔
اسرائیلا فوج کے ادارے کوگاٹ ، جس کے پاس غزہ کراسنگ کا کنٹرول ہے ، نے آئی پی سی کی رپورٹ کو غلط اور جانبدارانہ قرار دیا ہے ۔
اس کا کہنا ہے کہ یہ رپورٹ دہشت گرد تنظیم حماس کی جانب سے فراہم کیے گئے ڈیٹا پر مبنی ہے ۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ آئی پی سی نے قحط سے متعلق اپنے ہی طے کردہ عالما معیار کی نفی کرتے ہوئے قحط کا سامنا کرنے وال کی شرح کو <NUM> فیصد سے <NUM> فیصد کر دیا ہے اور ساتھ ہی امو کی شرح کے اپنے ضوابط کو بھی نظرانداز کیا ۔
آئی پی سی نے الزام کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ اس نے طویل عرصے سے قائم کردہ معیار کا استعمال کیا ہے جو پہلے بھی اسی طرح کے حال میں استعمال ہوتے رہے ہیں ۔
اسرائیل کا یہ الزام کہ آئی پی سی نے حماس کے ڈیٹا کا استعمال کیا ہے اس حوالے سے ظاہر ہوتا ہے کہ غزہ میں غذائا قلت کے بارے میں کچھ رپورٹنگ حماس کے زیر انتظام وہ کی وزارت صحت سے آتی ہے ۔
تاہم ، پوری جنگ میں ہلاکت اور زخمی کے بارے میں وزارت کے اعداد و شمار کو بڑے پیمانے پر قابل اعتماد دیکھا گیا ہے ۔
در اثناء برطانیہ کے سیکریٹرا خارجہ ڈیوڈ لیمی نے کہا اسرائیلا حکومت کی طرف سے غزہ میں خاطر خواہ امداد کی اجازت دینے سے انکار نے انسان کی پیدا کردہ تباہی کو جنم دیا ہے ۔
جمعہ کے روز اقوام متحدہ کے انسانا حقوق کے سربراہ وولکر ترک نے کہا کہ جنگ کے طریقہ کار کے طور پر بھوک کو استعمال کرنا جنگی جرم ہے اور اس کے نتیجے میں ہونے والی امو جان بوجھ کر قتل کے جنگی جرم کے مترادف ہو سکتی ہیں ۔
اسرائیل نے اس ہفتے غزہ شہر پر اپنے متنازع حملے اور قبضے کے لیے دسی ہزار ریزرو فوجی کو بلانے کی اجازت دی ہے ۔
یہ وہ جگہ ہے جہ آئی پی سی کے مطابق قحط جیسے حال پیدا ہو رہے ہیں ۔
نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ حماس کو شکست دینے ، جنگ کے خاتمے اور غزہ سے اسرائیلا یرغمالا کی واپسا کے لیے غزہ سٹی پر قبضہ بہترین آپشن ہے ۔
اس حملے سے غزہ شہر اور اس کے آس پاس کے علاق میں مقیم ایک اندازے کے مطابق <NUM> لاکھ فلسطینا کو زبردستا بے گھر کر دیا جائے گا ۔
اسرائیل پہلے ہی طبی اور امدادا ایجنسا سے کہہ چکا ہے کہ وہ علاقے کو خالی کرنے کے منصوبے بنانے کے لیے تیارا کر ۔
یونیسیف ، ورلڈ فوڈ پروگرام اور ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن سمیت اقوام متحدہ کی متعدد تنظیم کے مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ اس کے عام شہری کے لیے مزید تباہ کن نتائج ہوں گے جہ قحط کے حال پہلے سے موجود ہیں ۔
ان تنظیم کا کہنا ہے کہ بہت سے لوگ خاص طور پر بیمار ، بزرگ ، معذور اور غذائا قلت کے شکار بچے انخلا کے قابل نہ ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 250
، تصویر کا ذریعہ غزہ کو دیکھ کر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس میں کوئی رازدارا نہ کہ اس جنگ نے یہ کیا کیا ۔
نقشے اور یاد یہ سے ختم ہو چکی ہیں اور غزہ سٹی سے بیت حانون تک صرف ملبہ پھیلا ہوا ہے ۔
غزہ شہر کے اندر اب بھی کھڑی کچھ عمارت سے ہٹ کر ، یہ ان محل اور گلی کی شناخت کے لیے تقریبا کچھ بھی نہ بچا ، جہ کبھی دسی ہزار لوگ رہتے تھے ۔
یہ ان علاق میں سے ایک تھا جہ جنگ کے ابتدائا ہفت میں اسرائیل کی زمینا فوج داخل ہوئی تھی ۔
اس کے بعد سے وہ متعدد بار واپس آ چکے ہیں کیونکہ حماس اس علاقے میں اپنے مضبوط گڑھ کی وجہ سے دوبارہ منظم ہو گئی ۔
اسرائیل میڈیا ادار کو آزادانہ طور پر غزہ سے رپورٹنگ کی اجازت نہ دیتا ۔
وہ بی بی سی سمیت صحافا کے ایک گروپ کو اسرائیلا فوج کے زیر قبضہ پٹی کے علاقے میں لے گیا ۔
اس مختصر دورے کے دوران فلسطینا یا غزہ کے دیگر علاق تک رسائا نہ دی گئی ۔
اسرائیل میں ملٹرا سینسر شپ قوانین کا مطلب یہ ہے کہ اشاعت سے پہلے فوجی اہلکار کو ہمارا مواد دکھایا گیا تھا ۔
بی بی سی نے ہر وقت اس رپورٹ کے ادارتا کنٹرول کو برقرار رکھا ۔
جس علاقے کا ہم نے دورہ کیا ، اس میں تباہی کے حوالے سے جب اسرائیلا فوج کے ترجمان نادو شوشانا سے پوچھا گیا تو انھ نے کہا کہ مقصد یہ نہ تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھ نے کہا کہ مقصد دہشتگردا کا مقابلہ کرنا ہے ۔
تقریبا ہر گھر سے کسی سرنگ کو راستہ جاتا تھا ، یا یہ جال لگایا گیا تھا یا آر پی جی راکٹ سے چلنے والا گرینیڈ یا سنائپر سٹیشن تھا ۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر آپ تیزی سے ڈرائیونگ کر رہے ہیں تو صرف ایک منٹ میں آپ کسی اسرائیلا دادی یا بچے کے کمرے کے اندر ہو سکتے ہیں اور یہ ہی <NUM> اکتوبر کو ہوا ۔
واضح رہے کہ <NUM> اکتوبر <NUM> کو اسرئیل پر حماس کے حملے کے نتیجے میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے جبکہ <NUM> کو یرغمال بنایا گیا تھا ۔
حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق اس کے بعد سے اب تک عزہ کے <NUM> ہزار شہری ہلاک ہو چکے ہیں ۔
لیفٹیننٹ کرنل شوشانا کہتے ہیں کہ اس علاقے سے متعدد یرغمالا کی لاش ملی ہیں جبکہ مزید سات مغوی کی لاپتہ لاش کی تلاش جاری ہے ۔
ہم نے جس اسرائیلا فوجی اڈے کا سفر کیا وہ اس پیلے رنگ کی لکیر سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر ہے ، جسے امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے امن منصوبے کے مطابق عارضا باؤنڈرا بنایا گیا ۔
یہ پیلی لکیر ان علاق کو ، جو اب بھی اسرائیلا فورسز کے زیر کنٹرول ہیں ، حماس کے زیر کنٹرول علاق سے الگ کرتی ہے ۔
اسرائیلا فوج حماس کے جنگجوؤں اور عام شہری کے لیے ایک انتباہ کے طور پر بتدریج زمین پر بلاکس کے ساتھ اس پیلی لکیر کو نمای کر رہی ہے ۔
لکیر کے اس حصے میں ابھی تک کوئی حد بندی نہ ، ایک سپاہی نے منہدم عمارت کے سرمئا ٹکڑ کے درمیان موجود ریت سے بیرنگ لیتے ہوئے میری طرف اشارہ کیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں جنگ بندی ہوئے ایک ماہ کا عرصہ ہو چکا ہے تاہم اسرائیلا فوج کا کہنا ہے کہ وہ تقریبا پر روز ہی حماس کے جنگجوؤں سے لڑتے ہیں ۔
کانسا کے رنگ کے گولی کے ڈھیر غزہ شہر میں فائرنگ کے مقام کی نشاندہی کرتے ہیں ۔
حماس اسرائیل پر سینکڑ بار جنگ بندی کی خلاف ورزی کا الزام عائد کر چکا ہے اور حماس کے زیر انتظام وزارت صحت کے مطابق اس کے نتیجے میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں ۔
کرنل شوشانا کہتے ہیں کہ اسرائیلا فوج امریکہ کے زیر قیادت امن منصوبے پر عمل پیرا ہے لیکن وہ اس بات کو بھی یقینا بنائ گے کہ حماس اب اسرائیلا شہری کے لیے خطرہ نہ بنے گی ۔
انھ نے کہا کہ یہ بات سب پر واضح ہے کہ حماس مسلح ہے اور غزہ کو کنٹرول کرنے کی کوشش کر رہی ہے ۔
اس چیز کو حل کیا جائے گا تاہم ابھی ہم اس سے دور ہیں ۔
امریکا منصوبے کے اگلے مرحلے کے مطابق حماس کو غیر مسلح کیا جائے گا اور صدر ٹرمپ سمیت بین الاقواما شخصی کی نگرانا میں ایک فلسطینا کمیٹا کے حوالے کیا جائے گا ۔
کرنل شوشانا کہتے ہیں کہ لیکن اپنی طاقت اور ہتھیار ترک کرنے کی بجائے حماس اس کے برعکس کر رہی ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ حماس خود کو مسلح کرنے ، تسلط قائم کرنے اور غزہ پر کنٹرول قائم کرنے کی کوشش کر رہی ہے ۔
یہ حماس دن دیہاڑے لوگ کو مار رہی ہے تاکہ شہری کو خوف میں مبتلا کر کے انھ یہ بتایا جا سکے کہ غزہ میں اصل باس کون ہے ۔
ہم امید ہے کہ اس معاہدے کے ذریعے حماس کو غیر مسلح کرنے کے لیے کافی دباؤ ہے ۔
اسرائیلا فورسز نے ہم ان سرنگ کا نقشہ دکھایا جو ان کے مطابق فوجی کو ملبے کے نیچے ملی تھ ۔
سرنگ کا وسیع نیٹ ورک ، تقریبا مکڑی کے جالے کی طرح ۔
کچھ پہلے ہی تباہ ہو چکی ہیں ، کچھ اب بھی باقی ہیں اور کچھ کو وہ ابھی تک تلاش کر رہے ہیں ۔
اس معائدے کے اگلے مرحلے میں کیا ہو گا ، یہ ابھی تک واضح نہ ۔
معائدے نے غزہ کو کشیدہ صورتحال میں لا کھڑا کیا ہے ۔
واشنگٹن کو معلوم ہے کہ صورتحال کس قدر نازک ہے کیونکہ جنگ بندی پہلے ہی دو بار ناکام ہو چکی ہے ۔
امریکہ اس غیر مستحکم صورتحال سے پائیدار امن کی طرف بڑھنے کے لیے سخت زور دے رہا ہے ۔
اس نے اقوام متحدہ کی سلامتا کونسل کے اراکین کو ایک مسودہ قرارداد بھی بھیجا ہے ، جسے بی بی سی نے دیکھا ۔
اس میں غزہ کی سکیورٹا سنبھالنے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے لیے بین الاقواما سٹیبلائزیشن فورس کے لیے دو سالہ مینڈیٹ کا خاکہ پیش کیا گیا ۔
لیکن معاہدے کے اگلے مرحلے کی تفصیل بہت کم ہیں یہ واضح نہ کہ کون سے ممالک غزہ کو محفوظ بنانے کے لیے اپنی اپنی فوج بھیج گے ، اسرائیل کی فوج کب واپس جائ گی ، یا غزہ کی نئی ٹیکنوکریٹک انتظامیہ کے ارکان کی تقررا کیسے کی جائے گی ۔
صدر ٹرمپ غزہ کے بارے میں اپنے وژن کو مشرق وسطی کے مستقبل کے مرکز کے طور پر بیان کرتے ہیں ، جسے غیر ملکی سرمایہ کاری سے بنایا گیا ہو ۔
لیکن آج غزہ جہ ہے ، وہ سے یہ بہت دور کی بات لگتی ہے ۔
اسرائیل کی طرف سے بڑے پیمانے پر تباہی کے شکار عزہ کو ٹرمپ کی جانب سے سرمایہ کاری کے طور پر دیکھا جاتا ہے لیکن سوال صرف یہ نہ کہ لڑائا کو کون روک سکتا ہے بلکہ اہم بات یہ ہے غزہ کے شہری اپنی کمیونٹیز اور زمین کے مستقبل کے بارے میں کتنا اثر و رسوخ رکھتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 251
غزہ کی پٹی روئے زمین پر سب سے گنجان آباد اور غربت زدہ علاق میں سے ایک ہے ۔
غزہ کی تاریخ ایسی متعدد مسلح تنازع سے بھری ہوئی ہے جنھ نے اس خطے کی حالیہ تاریخ تک پہنچنے میں اہم کردار ادا کیا ۔
لیکن اس چھوٹا سی پٹی کی اپنی تاریخ کیا ہے جسے انسانا حقوق کی عالما تنظیم اور خود فلسطینا بھی دنیا کی سب سے بڑی کھلی جیل قرار دیتے ہیں ۔
ستمبر <NUM> میں اسرائیلا وزیر اعظم اسحاق رابن نے ایک امریکا وفد سے ملاق میں کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ غزہ سمندر میں غرق ہو جائے لیکن میں جانتا ہوں کہ یہ ناممکن ہے ، چنانچہ ہم کوئی حل نکالنا ہو گا ۔
اسحاق رابن کو سنہ <NUM> میں ایک اسرائیلا شدت پسند نے قتل کر دیا تھا ۔
ان کے اس بیان کے <NUM> سال گزر جانے کے باوجود اس معاملے کا حل نظر نہ آ رہا ۔
<NUM> کلومیٹر طویل اور <NUM> کلومیٹر چوڑی غزہ کی پٹی اسرائیل ، مصر اور بحیرہ روم کے بیچ موجود ہے جہ <NUM> لاکھ لوگ بستے ہیں ، اسی لیے اسے دنیا کے گنجان ترین علاق میں سے ایک قرار دیا جاتا ہے ۔
غزہ کی تاریخ تقریبا چار ہزار سال پرانا ہے اور اس کی کہانا بیرونا حمل اور قبض سے بھری ہوئی ہے ۔
مختلف زمان میں مختلف سلطنت نے اس پر حکومت بھی کی اور اسے تاراج بھی کیا جن میں قدیم مصر سے لے کر سلطنت عثمانیہ تک دنیا کی طاقتور حکومت شامل رہ ۔
غزہ کو سکندر اعظم ، رومی اور پھر مسلمان نے عمر ابن العاص کی سربراہی میں فتح کیا اور یوں ترقی اور تباہی کے اس سفر میں غزہ میں آباد ہونے وال اور ا؛ن کی مذہبا شناخت بھی وقت اور حال کے ساتھ ساتھ بدلتا رہی ۔
سنہ <NUM> تک غزہ سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھا جس کی پہلی عالما جنگ میں شکست کے بعد یہ علاقہ برطانیہ کے زیر اثر آیا ۔
سنہ <NUM> کی پیرس امن کانفرنس میں فاتح یورپا طاقت نے ایک متحدہ عرب سلطنت کے قیام کو روکنے کے لیے پورے خطے کو تقسیم کر دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غزہ برٹش مینڈیٹ کا حصہ بنا جو <NUM> سے <NUM> تک وجود میں رہا ۔
تاہم دوسرا جنگ عظیم کے بعد برطانیہ نے فلسطین کے مقدر کا فیصلہ نئی نویلا اقوام متحدہ کی جھولا میں ڈال دیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے ایک قراردار کے ذریعے فیصلہ کیا کہ فلسطین کو تین حص میں بانٹ دیا جائے <NUM> فیصد علاقے پر یہودا اپنی ریاست بنا لیں ، بیت المقدس کو عالما مینڈیٹ کے زیر اثر رکھا جائے اور باقی ماندہ حصہ بشمول غزہ مقاما عرب باشند کے حصے میں چلا جائے ۔
مئی <NUM> کو جب اس قراردار نے فلسطین سے برطانوا راج کا خاتمہ کیا تو اسی دن اسرائیل کی آزاد ریاست قائم کر لی گئی اور یوں پہلی عرب اسرائیل جنگ کا بھی آغاز ہوا جس میں لاکھ مقاما فلسطینا بے گھر ہوئے اور غزہ کی پٹی میں بس گئے ۔
پہلی عرب اسرائیل جنگ کا خاتمہ ہوا تو غزہ کی پٹی پر مصر کا قبضہ ہو چکا تھا جو <NUM> تک برقرار رہا ۔
سنہ <NUM> کی چھ روزہ جنگ کے دوران اسرائیل نے مصر اور شام پر مشتمل متحدہ عرب ریپبلک سمیت اردن اور عراق کو شکست دی اور غرب اردن اور مشرقا بیت المقدس سمیت غزہ پر بھی قبضہ کر لیا ۔
اسرائیل کی اس فتح نے پرتشدد واقع کے ایک ایسے تسلسل کو جنم دیا جو آج تک رک نہ سکا ۔
اسرائیل کے خلاف پہلی فلسطینا انتفادہ تحریک کا آغاز <NUM> میں غزہ سے ہی ہوا ۔
اسی سال حماس وجود میں آئی تھی ۔
سنہ <NUM> میں اسرائیل اور فلسطین کے درمیان امریکا ثالثا میں اوسلو معاہدہ ہوا تو فلسطین نیشنل اتھارٹا کا قیام ہوا جسے غزہ کی پٹی اور غرب اردن کے چند علاق میں محدود خودمختارا دی گئی ۔
اسرائیل نے <NUM> میں دوسرا اور پہلے سے زیادہ پرتشدد انتفادہ تحریک کے بعد غزہ کی پٹی سے فوج اور <NUM> یہودا آبادکار کا انخلا کیا ۔
ایک ہی سال بعد حماس نے انتخاب میں فلسطینا کی دوسرا تنظیم فتح کو شکست دی اور یوں دون کے درمیان طاقت کی جنگ کا آغاز ہو گیا جس میں ایک جانب فلسطینا صدر محمود عباس اور ان کی فتح جماعت تھی تو دوسرا جانب حماس ۔
تاہم حماس تین جنگ اور <NUM> سال کے اسرائیلا محاصرے کے باوجود اب تک غزہ میں برسر اقتدار ہے ۔
اسرائیل ، امریکہ ، یورپا یونین اور برطانیہ سمیت کئی ممالک حماس یا اس کے عسکرا ونگ کو دہشت گرد قرار دے چکے ہیں تاہم اسے ایران کی حمایت اور معاشا مدد حاصل ہے جو اسلحہ اور تربیت بھی فراہم کرتا رہتا ہے ۔
حماس کے برسر اقتدار آنے کے بعد اسرائیل اور مصر نے غزہ کا زمینا ، فضائا اور سمندرا محاصرہ کر لیا ۔
اقوام متحدہ اور انسانا حقوق کی تنظیم کی جانب سے مطالبے کے باوجود اسرائیل نے <NUM> سے اس محاصرے کو ختم نہ کیا ۔
اس محاصرے کی وجہ سے فلسطینا کی نقل وحرکت پر قدغن لگ گئ ۔
اسرائیل کی جانب سے فلسطینا کے باہر نکلنے پر پابندا عائد ہے اور صرف طبی ایمرجنسا میں ہی کسی کو باہر نکلنے کی اجازت دی جاتی ہے ۔
ہیومن رائٹس واچ نے غزہ کی پٹی میں حال کا موازنہ کرتے ہوئے اسے کھلی جیل قرار دیا ۔
اسرائیل کے مطابق غزہ کی سرحد پر مصر کی مدد سے ان پابندا کے اطلاق سے اسرائیلا شہری کو حماس سے بچانا مقصود ہے ۔
بین الاقواما کمیٹا برائے ریڈ کراس اس محاصرے کو جنیوا کنوینشن کی خلاف ورزی قرار دیتی ہے جبکہ اقوام متحدہ اور دیگر انسانا حقوق تنظیم نے بھی اس محاصرے پر تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ غزہ اب تک اسرائیل کے قبضے میں ہے ۔
اس محاصرے کے خلاف حماس نے زیر زمین سرنگ کا ایک جال بچھا رکھا ہے جن کے ذریعے سامان اور اسلحہ غزہ کے اندر لے جایا جاتا ہے ۔
اسرائیل ان سرنگ کو ایک خطرہ سمجھتا ہے اور اکثر فضائا حمل میں ان کو تباہ کرنے کی کوشش کرتا رہا ہے ۔
اسرائیل کے <NUM> سالہ محاصرے نے غزہ کی پٹی میں معیشت کو تباہ کر دیا ہے ۔
عالما بینک کے مطابق اس علاقے میں بیروزگارا کا تناسب <NUM> فیصد سے زیادہ ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق یہ کی <NUM> فیصد آبادا غربت کی لکیر سے نیچے زندگی بسر کر ہی ہے ۔
ورلڈ فوڈ پروگرام کے مطابق <NUM> فیصد آبادا غذائا عدم تحفظ کا شکار ہے ۔
یہ کی نصف آبادا <NUM> سال سے کم عمر ہے لیکن ان کے پاس معاشا ترقی کا کوئی راستہ ہے اور نہ ہی بیرونا دنیا تک رسائا کا کوئی ذریعہ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق مسلسل تشدد کا سامنا کرنے کی وجہ سے یہ بچ کی ایک پوری نسل آباد ہے جسے طویل المدتا نفسیاتا مسائل کا سامنا ہے لیکن انھ کسی قسم کی مدد حاصل نہ ۔
یہ کی آبادا ، خصوصا نوجوان میں ، اقوام متحدہ کی ہی رپورٹ کے مطابق ذہنی صحت سے جڑے مسائل بشمول ڈپریشن بڑھ رہا ہے ۔
ہیومن رائٹس واچ نے <NUM> کی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ غزہ کی بندش کی وجہ سے ہنرمند اور تعلیم یافتہ لوگ ایسے مواقع سے فائدہ نہ اٹھا سکتے جو دنیا میں کہ اور بسنے والے لوگ کو عام میسر ہوتے ہیں ۔
اسرائیل کی ہی ایک غیر سرکارا تنظیم کے مطابق <NUM> لاکھ لوگ کی یہ آبادا دنیا میں سب سے زیادہ گنجان آباد علاق میں سے ایک ہے ۔
اقوام متحدہ کے مطابق اسی علاقے میں قائم آٹھ کیمپ میں تقریبا چھ لاکھ پناہ گزین بھی رہائش پذیر ہیں ۔
واضح رہے کہ لندن جیسے شہر میں فی سکوائر کلومیٹر علاقے میں <NUM> لوگ رہتے ہیں لیکن غزہ میں اتنے ہی علاقے میں یہ اعداد و شمار <NUM> تک پہنچ جاتے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں اسرائیل نے غزہ کی پٹی کی سرحد پر ایک دفاعا زون بنا دیا جس کے بعد مکان یا کاشتکارا کے لیے دستیاب زمین اور بھی کم ہو گئی ۔
یہ بجلی کی دستیابا بھی ہر وقت نہ ہوتی ۔
اقوام متحدہ کے مطابق زیادہ تر گھر میں دن میں صرف تین گھنٹے بجلی میسر ہوتی ہے جو اسرائیل فراہم کرتا ہے ۔
غزہ میں صرف ایک بجلی کا پلانٹ ہے جبکہ کچھ مقدار میں بجلی مصر سے ملتی ہے ۔
زیادہ تر رہائشا کو پانی کی کمی کا بھی سامنا ہے ۔
اقوام محتدہ کے ایک ذیلی ادارے کے مطابق غزہ کے بیشتر ہسپتال اور طبی مراکز ماضی کی لڑائا میں تباہ ہو چکے ہیں ۔
اقوام متحدہ کی جانب سے یہ <NUM> طبی مراکز چلانے میں مدد دی جاتی ہے تاہم اسرائیل کی جانب سے حالیہ بمبارا کے بعد یہ کی آبادا کے حال مذید متاثر ہونے کا اندیشہ ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 252
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعین کرنے کی تیارا کر رہا ہے ۔
گذشتہ سال کے اخر میں امریکا ثالثا میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا ، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے ۔
واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوج بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھ گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائا میں حصہ نہ لیں گے ۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولا سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجی کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعب پر توجہ دیں گے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا ، انڈونیشیا اس میں شامل ہے ۔
اقوام متحدہ سلامتا کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقواما استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے ۔
ایسی فورس جو غزہ کے سرحدا علاق کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے ۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینا حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانا کرے گا ۔
اس کا پہلا اجلاس <NUM> فرورا کو واشنگٹن میں ہونا ہے ۔
ابھی تک یہ طے نہ ہوا کہ انڈونیشیا کی فوج غزہ میں تعین کب کی جائ گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا ۔
لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی ۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلاما تنظیم نے تنقید کی ہے ۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمبارا میں امریکا کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے ۔
انھ نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستا حل کی کوشش کا حصہ ہو گی ۔
اسرائیل کے نشریاتا ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبا غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزار فوجی کی رہائش کے لیے عمار بیرک بنائا جا سک ۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حص پر قابض ہے ، اس لیے ابھی تک وہ حقیقا امن قائم ہی نہ ہوا جسے بین الاقواما استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے ۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ امید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائا کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا ۔
لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حص میں تقسیم ہے ۔
آبادا کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے ۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس ، دون کے سامنے مشکل راستے ہیں ۔
حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوج نکالنا ہیں اور اس کی سکیورٹا کی ذمہ داری انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کرنی ہے ۔
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابل قبول ہو ، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں ۔
دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانا زبان کے اسرائیلا اخبار اسرائیل ہایوم نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئی ایس ایف کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے ۔
اسرائیلا اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہ ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے ۔
اسرائیلا فوج غزہ کی پٹی کے تقریبا <NUM> فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتا ہے ۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلا فوج ، شمالا ، جنوبا اور مشرقا غزہ کی سرحد تک پیچھے ہٹ گئی ہے ۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گئی ہے ۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقواما نگرانا کے انتظام پر باہما معاہدے کی ضرورت ہے ۔
ان معامل کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے ، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلا قصب کی سکیورٹا سے ہے ۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا فلاڈیلفا کوریڈور اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے ۔
اسرائیل کے ملٹرا آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دون دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں ۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حماس ، غزہ میں اپنا کنٹرول نہ کھونا چاہتا جبکہ اسرائیل بھی سیاسا وجوہ کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے ۔
کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہ بتانا چاہتے کہ اسرائیل ، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے ۔
جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں ، جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں ۔
لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے ، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے ۔
غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبورا حکومت کی قیادت کون کرے گا ؟
یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے ۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینا حکومت قائم کی جائے ، جو حماس اور فلسطینا اتھارٹا سے الگ ہو ۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دون گروپس کے نمائند کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا ۔
اسرائیلا حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتا ادار میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینا اتھارٹا کی بھی غزہ میں واپسا ہو جائے گی ۔
واضح رہے کہ فلسطینا اتھارٹا کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے ، لیکن سنہ <NUM> میں حماس کے یہ اقتدار میں آنے کے بعد ، فلسطینا اتھارٹا کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربا کنارے کے کچھ حص کا کنٹرول ہے ۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینا اتھارٹا ، دون کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک غیرجانب دار فلسطینا ادارے کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 253
پاکستان نے امریکہ کی جانب سے غزہ میں جنگ بندی یقینا بنانے کے لیے امریکا صدر ٹرمپ کے <NUM> نکاتا منصوبے کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ خطے میں دیرپا امن کی خاطر دو ریاستا حل کی تجویز پر عملدرآمد ناگزیر ہے ۔
گذشتہ روز واشنگٹن ڈی سی میں ٹرمپ نے اسرائیل کے وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو کے ہمراہ مشترکہ پریس کانفرنس میں غزہ جنگ بندی اور مشرق وسطی میں دیرپا قیام امن کے لیے مجوزہ منصوبہ پیش کیا تھا ۔
ٹرمپ کا کہنا تھا کہ پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر شروع سے ہی اس منصوبے کی حمایت کر رہے ہیں ۔
خود شہباز شریف بھی اس حوالے سے ایکس پر پیغام جاری کر چکے ہیں جبکہ منگل کو نائب وزیر اعظم پاکستان اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اسلام آباد میں ایک پریس کانفرنس کے دوران کہا ہے کہ آٹھ اسلاما ممالک مجوزہ منصوبے کے تحت ایک امن فورس تعین کر گے اور پاکستان بھی اس سے متعلق فیصلہ کرے گا ۔
اس اعلان کے بعد جہ غزہ میں دو سال سے جاری بمبارا کے بعد امن کی امید پیدا ہوئی ہے وہ کئی افراد مسئلہ فلسطین پر پاکستان کے دو ریاستا حل کے اصولا موقف میں تبدیلا کا دعوی کر رہے ہیں ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ فلسطین کے معاملے پر کئی دہائا سے پاکستان کا ایک تاریخا موقف رہا ہے ۔
پاکستانا دفتر خارجہ کی جانب سے ماضی میں یہ کئی بار دہرایا گیا ہے کہ پاکستان فلسطینا کی حق خودارادیت کی منصفانہ جدوجہد اور <NUM> سے قبل کی سرحد پر مبنی ایک خودمختار ، آزاد اور متصل فلسطینا ریاست کے قیام کی جدودجہد میں فلسطینا عوام کے ساتھ ہے جس کا دارالحکومت القدس الشریف ہوگا ۔
پاکستان کا ہمیشہ سے یہ موقف رہا ہے کہ مسئلہ فلسطین کے منصفانہ حل اور فلسطینا عوام کے لیے قابل قبول حل تک پاکستان اسرائیل کو تسلیم نہ کرے گا ۔
اس سلسلے میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی کہ آخر پاکستان کی فلسطین کے لیے دو ریاستا پالیسا کیا ہے ؟
<NUM> نکاتا امن منصوبے میں بغیر کسی الحاق کے فلسطین کی ریاست کی تشکیل کی بات کی گئی ہے تو کیا پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر سکتا ہے ؟
فلسطین کے بارے میں پاکستان کی پالیسا بانی پاکستان محمد علی جناج کے اس بیان کی عکاس ہے جس کے مطابق جب تک فلسطینا کو ان کے حقوق نہ مل جاتے پاکستان اسرائیل کو تسلیم نہ کر سکتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان کے دفتر خارجہ کی سرکارا ویب سائٹ کے مطابق پاکستان خود مختار فلسطینا ریاست کے قیام پر یقین رکھتا ہے جس کا دارالحکومت القدس شریف ہو گا ۔
منگل کو جب پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار سے جب اسرائیل کو تسلیم کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی اس ضمن میں بڑا واضح پالیسا ہے جس میں کوئی تبدیل نہ کی گئی ہے ۔
تاہم انھ نے اس حوالے سے مزید کچھ نہ کہا ۔
پاکستان کا ماننا ہے کہ آزاد فلسطینا ریاست کی سرحد جون <NUM> سے پہلے کی ہوں گی ۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ فلطسین کے تنازع کا حل اقوام متحدہ اور اسلاما تعاون کی تنظیم کی قرارداد پر عمل درآمد کے تحت ہی ممکن ہو سکتا ہے ۔
یاد رہے کہ جون <NUM> میں اسرائیل کی مصر ، اردن اور شام کے ساتھ جنگ ہوئی جو چھ دن تک جاری رہی تھی ۔
اس جنگ میں اسرائیل نے اس وقت مصر کے کنٹرول میں موجود غزہ کی پٹی اور جزیرہ نما سینا ، اردن کے قبضے میں موجود مغربا کنارہ اور مشرقا یروشلم کا حصہ اپنے کنٹرول میں لیا تھا ۔
اس جنگ کے دوران شام کے زیر کنٹرول گولان کی پہاڑا پر اسرائیل کا قبضہ ہو گیا تھا ۔
اس جنگ میں ان علاق کو اپنے قبضے میں لینے کے بعد اسرائیل کی سرحدا حدود میں تین گنا اضافہ ہو گیا تھا ۔
اس کے بعد مصر اور اردن کی حکومت نے اسرائیل کو تسلیم کیا اور کچھ علاق کا قبضہ واپس لے لیا لیکن مغربا کنارہ ، غزہ اور مشرقا یروشلم یہ تنی علاقے فلسطین اور اسرائیل کے مابین متازع علاقے ہیں ۔
کئی دہائا تک بین الاقواما برادرا نے اسرائیل کا ان علاق کے ساتھ الحاق کو تسلیم نہ کیا تھا لیکن سنہ <NUM> میں امریکا صدر ٹرمپ نے یروشلم کو اسرائیل کا دارالحکومت تسلیم کیا اور امریکہ سفارت خانے کو وہ منتقل کیا ۔
<NUM> میں ٹرمپ نے گولان کی پہاڑا پر اسرائیل کی خودمختارا کو بھی تسلیم کر لیا لیکن اقوام متحدہ سمیت بین الاقواما برادرا مشرقا یروشلم اور گولان کی پہاڑا کو تا حال مقبوضہ علاقہ ہی تصور کرتی ہیں ۔
پاکستان کی جانب سے صدر ٹرمپ کے مجوزہ منصوبے کی حمایت کے بعد یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ کیا پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر سکتا ہے ؟
پاکستان کے سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کا کہنا ہے کہ اسرائیل کے معاملے پر پاکستان کی پالیسا ملک کی جوہرا پالیسا اور کشمیر پالیسا کی طرح بہت واضح ہے جسے کوئی حکومت یا وزیراعظم تبدیل نہ کر سکتا ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ دو ریاستا حل کا مطلب یہ ہے کہ فلسطین کو بھی ایک ریاست تسلیم کیا جائے کیونکہ اسرائیل تو پہلے ہی ایک ریاست ہے ۔
انھ نے کہا پاکستان کی دو ریاستا پالیسا کے مطابق پاکستان چاہتا ہے کہ فلسطین کو بھی آزاد ریاست تسلیم کیا جائے اور اس کا مطلب یہ ہر گز نہ ہے کہ پاکستان اسرائیل کو تسلیم کر لے گا ۔
مگر قائداعظم یونیوسٹا میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے وابستہ پروفیسر ڈاکٹر قندیل عباس کا موقف مختلف ہے ۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈاکٹر قندیل نے کہا کہ اسرائیل فلسطین تنازعے کے حل کے لیے پاکستان کا اصولا موقف اقوام متحدہ کی قرارداد کے عین مطابق ہے ، یعنی وہ دو ریاستا حل کی حمایت کرتا ہے جس کا مطلب فلسطینا ریاست کے قیام کے بعد بالواسطہ طور پر اسرائیل کو تسلیم کرنا ہے ۔
مشاہد حسین سید کے مطابق اسرائیل ایک جارحیت پسند ملک ہے اور اس کا فلسطین پر غیر قانونا قبضہ ہے جسے پاکستان تسلیم نہ کرتا ہے ۔
انھ نے کہا کہ اسرائیل کو تسلیم کرنا اور فلسطین میں قیام امن دو الگ الگ چیز ہیں اور اس وقت مسئلہ غزہ میں جنگ بندی ہے ۔
ڈاکٹر قندیل کا کہنا ہے کہ پاکستان میں یہ ایک جذباتا معاملہ ہے اور کئی مذہبا جماعت تو اسرائیل کو غیر قانونا تسلیم کرتے ہوئے دو ریاستا حل کی بھی حمایت نہ کرتی ہیں اور اسی لیے سیاسا جماعت بھی ابہام کا شکار ہو جاتی ہیں کیونکہ عواما سطح پر رائے بہت واضح ہے ۔
انھ نے کہا کہ ابھی جو ملاقات ہوئی ہیں ان میں پاکستان نے دو ریاستا حل پر زیادہ بات کرنا شروع کر دی ہے اور ممکنہ طور پر مستقبل میں حکومتا سطح پر پالیسا میں تبدیلا ہو سکتی ہے لیکن عوام رائے بہت دوٹوک اور واضح ہے ۔
جب سے پاکستان نے اس منصوبے کی حمایت کی ہے ، سوشل میڈیا پر ایک حلقہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بنا رہا ہے ۔
بعض صارفین نے یہ سوال دہرایا کہ وزیراعظم عوام کو اعتماد میں لیے بغیر کیسے ٹرمپ کے منصوبے کا خیر مقدم کر سکتے ہیں ؟
پاکستان کے سابق سفیر عبدالباسط نے ٹرمپ کے غزہ منصوبے پر تمام مسلمان ممالک کی جانب سے جاری مشترکہ بیان کو سرینڈر قرار دیا ہے ۔
انھ نے ایکس پر مشترکہ بیان کو شیئر کرتے ہوئے کہا کہ مسلمان دنیا نے مکمل طور پر ہتھیار ڈال دیے ہیں ۔
اس اعلامیے میں فلسطینا ریاست کا ذکر بھی نہ کیا گیا ہے جس کا دارالحکومت مشرقا یروشلم ہو ۔
انھ نے لکھا کہ پاکستان اگر فلسطین کی ریاست کے قیام سے قبل ابراہیم اکارڈ کو تسلیم کرتا ہے تو یہ بہت بڑی غلطی ہو گی ۔
حکمران جماعت مسلم لیگ نواز سے تعلق رکھنے والے سینیٹر افنان اللہ خان نے ایکس پر جاری پوسٹ میں لکھا کہ اس منصوبے سے عرب اور مسلم ممالک کے ذریعے یرغمالا کی رہائا کے لیے حماس پر دباؤ ڈالنا ہے ۔
یرغمالا کی رہائا کے بعد اسرائیل فلسطینا کا قتل عام جاری رکھے گا ۔
سینیٹر افنان اللہ نے مزید کہا کہ کوئی بےوقوف ہی نیتن یاہو پر اعتماد کر سکتا ہے ۔
سابق وزیر اور رکن قومی اسمبلا مصطفا نواز کھوکھر نے کہا کہ قوم کو اعتماد میں لیے بغیر وزیراعظم کو یہ اختیار کس نے دیا کہ وہ ٹرمپ کے پیس پلان کو خوش آمدید کہ ۔
ایکس پر جاری بیان میں مصطفا نواز کھوکھر نے کہا کہ پاکستانا عوام کسی ایسے امن منصوبے کو نہ مان گے جس میں اسرائیلا وزیراعظم نیتن یاہو کو جنگی جرائم پر کلین چٹ دی جائے یا جنگی جرائم کی عدالت میں ان کے محاسبے کی بات نہ ہو ۔
فاطمہ بھٹو نے اس امن مصوبے کے بارے میں لکھا کہ امہ مر چکی ہے ۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں فاطمہ بھٹو نے لکھا کہ کوئی بھی مسلمان اس تاریخا بربریت کو معاف نہ کر سکتا ہے ۔
آپ نے ہولو کاسٹ دیکھا اور کچھ نہ کیا بلکہ قاتل کے لیے تالی بجائا ہیں ۔
سیاسا مذہبا جماعت جماعت اسلاما کے امیر حافظ نعیم الرحمان کا کہنا ہے کہ وہ وزیراعظم کے اس بیان کو تسلیم نہ کرتے ہیں اور اقوام متحدہ کے چارٹر کے مطابق کسی بھی قوم کو یہ حق ہے کہ اگر اس کی سرزمین پر قبضہ ہو تو وہ اس کے خلاف مسلح جدوجہد کرسکتا ہے ۔
ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھ نے کہا کہ پاکستانا قوم کی مرضی کے بغیر کوئی بھی شخصیت کیسے ڈونلڈ ٹرمپ کو رضامندا دے سکتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 254
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ جو عالما واقع کے دوران مرکز نگاہ بننا پسند کرتے ہیں ، یہ ایک ڈرامائا لمحہ تھا جب امریکا وزیر خارجہ مارکو روبیو نے بدھ کے روز واشنگٹن ڈی سی میں ٹرمپ کی صدارت میں ٹیلی ویژن پر نشر ہونے والے اجلاس میں مداخلت کی ۔
انھ نے ایک پیغام دیا کہ صدر کو دنیا کو بتانے کی ضرورت ہے کہ معاہدہ ہو گیا ہے ۔
ٹرمپ نے کمرے میں موجود سامعین اور لاکھ افراد ، جنھ نے اب ویڈیو دیکھ لی ہے ، بتایا کہ انھ وہ سے جانا پڑے گا ۔
اس دن کے کام کو معطل کر کے ٹرمپ نے کہا انھ اب میری ضرورت ہو گی ۔
۔
۔
مجھے اب جانا ہوگا تاکہ مشرق وسطی کے کچھ مسائل حل کرنے کی کوشش کر سک ۔
اسرائیل اور حماس نے مصر میں تین دن کی بالواسطہ بات چیت کے بعد اس پہلے مرحلے پر اتفاق کیا جسے ڈونلڈ ٹرمپ ایک وسیع تر معاہدے کا حصہ بنانا چاہتے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ قطر اور مصر کے ثالث اسرائیلا اور فلسطینا مذاکر کار کے پاس گئے جو بحیرہ احمر کے مشہور سیاحتا مقام شرم الشیخ کے ایک ہوٹل کی مختلف منزل پر موجود تھے ۔
بات چیت کو مؤثر بنانے اور اسرائیلا پر دباؤ قائم رکھنے کے لیے ، ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے داماد جیرڈ کشنر اور اپنے نمائندے سٹیو وٹکوف کو بھیجا ۔
قطر کے وزیر اعظم اور مصر و ترکی کے خفیہ ادار کے سربراہ بھی حماس کے وفد کے لیے یہی کام کرنے کے لیے وہ موجود تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ معاہدہ ایک بڑی پیش رفت ہے ۔
اس کا مطلب یہ نہ کہ جنگ ختم ہو گئی ہے ، لیکن حماس کے اسرائیل پر حمل کے بعد پہلی بار پچھلے دو سال کے دوران پیش آنے والے ہولناک واقع کو ختم کرنے کا ایک کا حقیقت پسندانہ امکان موجود ہے ۔
منصوبہ یہ ہے کہ جنگ بندی کے بعد فلسطینا قیدی کے بدلے باقی اسرائیلا یرغمالا کو رہا کیا جائے گا ۔
حکومتا ترجمان کے مطابق اسرائیلا فوج آئی ڈی ایف اپنی موجودہ پوزیشن سے پیچھے ہٹ جائے گی ، جس کے بعد وہ غزہ کے <NUM> فیصد حصے میں رہ جائے گی ۔
اسرائیل غزہ میں داخل ہونے والی انسانا امداد پر عائد پابندا ختم کر دے گا اور ایک دن میں <NUM> گاڑی کے داخلے کی اجازت دی جائے گی جسے اقوام متحدہ اور دیگر ایجنسا کے ذریعے تقسیم کیا جائے گا ۔
متنازع غزہ ہیومینیٹیرین فاؤنڈیشن ، جو ایک ناقابل اعتبار نظام ہے اور جسے اسرائیل اقوام متحدہ کی جگہ دینا چاہتا تھا ، اس کا ڈونلڈ ٹرمپ کے <NUM> نکاتا منصوبے میں اس کا کہ ذکر نہ ہے ۔
یہ معاہدہ ایک بڑا قدم ہے لیکن جنگ کے اختتام تک پہنچنے کے لیے مزید اقدام کرنے کی ضرورت ہے ۔
ٹرمپ کا منصوبہ ایک فریم ورک ہے جس کی تفصیل پر بات چیت باقی ہے ۔
تاہم سنگین رکاوٹ باقی ہیں ۔
حماس چاہتا ہے کہ اسرائیل غزہ کی پٹی سے نکل جائے ۔
اسرائیلا وزیر اعظم نتن یاہو کا کہنا ہے کہ ایسا نہ ہو گا ۔
حماس بھارا ہتھیار چھوڑنے کے لیے تیار ہے لیکن کچھ اسلحہ رکھنا چاہتا ہے ۔
نتن یاہو غزہ کو مکمل طور پر غیر عسکرا بنانا ڈیمیلیٹریائزیشنن چاہتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ اسرائیل کی فتح صرف یرغمالا کی واپسا کی واپسا تک محدود نہ ہے ۔
انھ نے کئی بار کہا ہے کہ حماس کو تباہ کیا جانا چاہیے ، تاکہ غزہ میں اسرائیلا کے لیے دوبارہ خطرہ پیدا ہونے کا کوئی امکان نہ رہے ۔
مئی <NUM> میں صدر جو بائیڈن نے ایک معاہدہ پیش کیا تھا جو ٹرمپ کے منصوبے سے ملتا جلتا ہے ۔
اس کے بعد حماس نے اس بات پر اتفاق کیا کہ اگر آئی ڈی ایف غزہ کی پٹی سے نکل جاتا ہے تو وہ اسرائیلا یرغمالا کو رہا کرے گا اور اس بات کی ضمانت دی گئی تھی کہ اسرائیل جنگ دوبارہ شروع نہ کرے گا ۔
نتن یاہو اس سے اتفاق کرنے کے لیے تیار نہ تھے ۔
پچھلے دو سال میں وہ بار بار کہہ چکے ہیں کہ جنگ جاری رکھنا ہی یرغمالا کو واپس لانے اور حماس کو تباہ کرنے کا واحد راستہ ہے ۔
شاید بائیڈن کا منصوبہ دون فریق کے لیے بہت جلد تھا ۔
اب جو کچھ ہوا ہے اور پچھلے سال مئی میں جو کچھ نہ ہوا اس کے درمیان فرق یہ ہے کہ ٹرمپ نے نتن یاہو کو میز پر لانے کے لیے اسرائیل پر امریکہ کے اثر و رسوخ کو استعمال کیا ہے ۔
اسرائیل کے جنگ کے طرز عمل پر تشویش کا اظہار کرنے کے باوجود بائیڈن نے کبھی بھی امریکا سفارتا ، مالی اور فوجی مدد ختم کرنے کی دھمکا نہ دی ، سوائے ایک بار جب <NUM> پاؤنڈ بم کی ایک کھیپ روک دی گئی ۔
اسرائیل امریکا مدد کے بغیر یہ جنگ نہ لڑ سکتا تھا ، لیکن بائیڈن نے اس انحصار سے فائدہ اٹھانے کی کوشش نہ کی ۔
نتن یاہو پراعتماد تھے کہ وہ ان کی مخالفت کے باوجود اپنے فیصل پر قائم رہ سکتے ہیں ۔
ٹرمپ نے فوجی اور سیاسا حمایت برقرار رکھی ہے لیکن وہ اس کے بدلے میں بہت کچھ چاہتے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ایک اہم واقعہ جس نے پیش رفت کی راہ ہموار کی ، وہ اسرائیل کی <NUM> ستمبر کو دوحہ میں حماس کی قیادت کو قتل کرنے کی ناکام کوشش تھی ۔
اس حملے کا مرکزا ہدف سینئر رہنما خلیل الحیا اور ان کے ساتھا تھے جو اس وقت ٹرمپ کے امن منصوبے کے تازہ ترین مسودے پر تبادلہ خیال کر رہے تھے ۔
وہ خود تو بچ گئے ، لیکن ان کا بیٹا حملے میں مارا گیا ۔
خلیل الحیا اس وقت مصر میں حماس کے وفد کی قیادت کر رہے ہیں ۔
اسرائیلا نے یہ حملہ کرنے سے پہلے امریکا کو اطلاع نہ دی تھی ۔
ٹرمپ اس بات پر شدید غصے میں آ گئے ۔
جب نتن یاہو نے وائٹ ہاؤس کے اوول آفس میں ان سے ملنے کو کہا تو ٹرمپ نے انھ قطری وزیر اعظم کو فون کرنے پر مجبور کیا تاکہ وہ ان سے معافا مانگ ۔
جس وقت نتن یاہو پہلے سے تیار کردہ معافا نامہ پڑھ رہے تھے ، فون کا ہینڈ سیٹ ایک لمبی تار کے ذریعے ٹرمپ کی گود میں رکھا ہوا تھا اور وہ غصے میں نظر آ رہے تھے ۔
وائٹ ہاؤس نے جو تصاویر جاری کیں ان میں وہ کسی ہیڈ ماسٹر کی طرح لگ رہے تھے جو ایک نافرمان طالبعلم سے زبردستا معافا منگوا رہا ہو ۔
ٹرمپ نے ایک ایگزیکٹو آرڈر بھی جاری کیا جس میں قطر پر دوبارہ حملہ ہونے کی صورت میں اسے غیر معمولا سکیورٹا کی ضمانت دی گئی ہے ۔
نتن یاہو کو یہ معافا اس لیے مانگنا پڑی کیونکہ قطر امریکہ کا اتحادا ہے ، مشرق وسطی میں سب سے بڑا امریکا فوجی اڈہ وہ موجود ہے اور یہ خطے میں امن کے لیے ٹرمپ کے وسیع تر منصوبے کا ایک اہم حصہ ہے ۔
اس منصوبے کی بنیاد ایک بڑے معاہدے پر ہے جس کے تحت سعودا عرب ، اسرائیل سے تعلق معمول پر لائے گا ۔
لیکن اسرائیلا حملے نے امریکہ کو ایسا اتحادا بنا کر پیش کیا ہے جو اپنے دوست کی حفاظت بھی نہ کر سکتا ۔
، تصویر کا ذریعہ کئی دوسرا چیز بھی بدل ، جیسے آئی ڈی ایف نے بہت سے فلسطینا کو ہلاک کیا ہے اور غزہ کے بہت زیادہ حصے کو تباہ کر دیا ہے ۔
اسرائیل آج جتنا تنہا ہے شاید <NUM> میں اپنے قیام کے بعد سے کبھی نہ رہا ۔
ستمبر میں نیویارک میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلا میں سپیکر کے پوڈیم پر نتن یاہو کے آتے ہی سفارت کار نے احتجاجا واک آؤٹ کیا تھا ۔
امریکہ بدستور ایک طاقتور اتحادا ہے لیکن امریکا عوام میں کیے گئے سروے ظاہر کرتے ہیں کہ اسرائیل اب اکثریتا امریکا حمایت پر ویسے انحصار نہ کر سکتا جیسے ماضی میں کرتا تھا ۔
لہذا سیاسا طور پر اب امریکہ پر یہ دباؤ نہ رہا کہ وہ اسرائیلا وزیراعظم کی ہاں میں ہاں ملائے ۔
برطانیہ اور فرانس کی سربراہی میں اسرائیل کے یورپا اتحادا نے فلسطین کی ایک آزاد ریاست کو تسلیم کر لیا ہے ۔
ان کے سرکارا بیان میں غزہ میں ہونے والے قتل و غارت ، تباہی ، اور اسرائیلا ناکہ بندی کے نتیجے میں پیدا ہونے والی بھوک و قحط پر گہری تشویش کا اظہار کیا گیا ہے ۔
نو ستمبر کو دوحہ پر ہونے والے حملے نے عرب اور مسلم اکثریتا ممالک میں بھی عجلت کا ایک نیا احساس پیدا کیا ۔
ایک غیر معمولا متحد محاذ نے ڈونلڈ ٹرمپ پر دباؤ ڈالا کہ وہ اسرائیل کو مذاکر کی میز پر لائ ۔
اگر ٹرمپ کے <NUM> نکاتا منصوبے کا مقصد جنگ کو ختم کرنا ہے تو امریکہ کو اسرائیل پر دباؤ جاری رکھنا ہو گا ۔
ایک بڑا سوال یہ ہے کہ کیا یرغمالا کے گھر آنے کے بعد نتن یاہو جنگ دوبارہ شروع کرنے کا کوئی راستہ تلاش کر لیں گے ۔
کابینہ میں ان کے انتہائا قوم پرست اتحادا چاہتے ہیں کہ ایسا ہو ۔
امیر خلیجا ریاست جن کی ٹرمپ تعریف کرتے ہیں اور جو غزہ کی دوبارہ تعمیر نو میں بڑا کردار ادا کرنا چاہتا ہیں ، وہ امریکا صدر پر دباؤ برقرار رکھ گی کہ جنگ دوبارہ نہ شروع ہو سکے ۔
شرم الشیخ میں ہونے والی پیش رفت کا اسرائیل اور غزہ کی پٹی کے اندر جشن سے استقبال کیا گیا ، مگر دون جانب اس میں تلخی بھی شامل تھی کیونکہ بہت بڑا نقصان ہو چکا ہے ۔
اسرائیل میں یرغمالا کے اہل خانہ اور ان کے حامی مسلسل دباو اور مظاہر کے ذریعے اپنے فوجی کو غزہ سے واپس لانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
رائے عامہ کے سروے مسلسل یہ دکھاتے ہیں کہ اگر زندہ یرغمالا گھر واپس آ جائ اور مرنے وال کی باقی مل جائ تو اسرائیلا کی اکثریت اس جنگ کو ختم کرنے کے لیے تیار ہے ۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ تقریبا <NUM> یرغمالا زندہ ہو سکتے ہیں ۔
حماس نے تقریبا <NUM> دیگر کی لاش واپس کرنے پر بھی رضا مندی ظاہر کی ہے ، اگرچہ یہ واضح نہ کہ ان سب کے قبر تلاش کی جا سک گی یا نہ ۔
فلسطینا نے غزہ کے کھنڈر میں جشن منایا ۔
یرغمالا کے بدلے میں اسرائیل نے عمر قید کی سزا کاٹنے والے <NUM> قیدی اور <NUM> زیر حراست افراد کو رہا کرنے پر اتفاق کیا ہے جنھ آئی ڈی ایف نے گذشتہ دو سال کے دوران غزہ سے حراست میں لیا ہے ۔
فلسطینا ان کا ہیرو کے طور پر استقبال کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل نے مروان برغوتا کو رہا کرنے سے انکار کر دیا ہے جنھ <NUM> میں گرفتار کیا گیا تھا اور بعد میں اسرائیلا پر حمل کی منصوبہ بندی کے الزام میں پانچ مرتبہ عمر قید اور <NUM> سال قید کی سزا سنائا گئی تھی ۔
بہت سے فلسطینا انھ اپنے نیلسن منڈیلا کے طور پر دیکھتے ہیں ، جو جنوبا افریقہ میں نسل پرستا کے خلاف تحریک کی قیادت کرنے کے جرم میں <NUM> سال قید میں رہے اور بعد میں رہائا پا کر جمہورا انتخاب جیتے ۔
حماس اپنے کچھ اہم کمانڈر کی رہائا چاہتا ہے جنھ اسرائیل خطرناک دہشت گرد سمجھتا ہے ۔
ان کی رہائا متنازع ہو گی ۔
یحیی سنوار جنھ نے اسرائیل کے ہاتھ ہلاک ہونے سے پہلے سات اکتوبر کے حمل کی قیادت کی تھی ، کو <NUM> میں قیدی کے تبادلے میں رہا کیا گیا تھا ۔
خیال کیا جاتا ہے کہ حماس کی فہرست میں عباس السید بھی شامل ہیں جنھ <NUM> مرتبہ عمر قید کی سزاؤں کے علاوہ <NUM> سال قید سنائا گئی ہے ، ان پر <NUM> کے ایک حملے کا الزام ہے جس میں <NUM> اسرائیلا پاس اوور مناتے ہوئے ہلاک ہو گئے تھے ۔
ایک اور نام حسام سلامہ ہے جنھ <NUM> میں یروشلم میں بس کو اڑانے کے لیے خودکش حملے آور کو بھیجنے کے جرم میں <NUM> مرتبہ عمر قید کی سزا سنائا گئی تھی ۔
اس واقعے میں درجن اسرائیلا ہلاک اور زخمی ہوئے تھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ یہ معاہدہ مشرق وسطی کے لیے <NUM> سال میں ہونے والا سب سے بڑا واقعہ ہو سکتا ہے ۔
اگرچہ یہ بیان ان کے مخصوص انداز کی مبالغہ آمیزا کی ایک بڑی مثال ہے ۔
لیکن اگر اسرائیلا یرغمالا کے بدلے فلسطینا قیدی کی رہائا کے بعد ٹرمپ منصوبے کے دیگر نکات پر بھی پیش رفت ہوتی ہے تو واقعا امید کی جا سکتی ہے کہ دون جانب کی طویل تکلیف کا کچھ ازالہ ممکن ہو سکتا ہے ۔
اگرچہ آگے کا راستہ خطر اور پیچیدہ مذاکر سے بھرا ہوا ہے ، پھر بھی پرامید حلقے پہلے ہی یہ سوچنے لگے ہیں کہ غزہ کی جنگ کا اختتام مشرق وسطی میں ایک نئے باب کی شروع ثابت ہو سکتا ہے ۔
مگر ایسا ممکن بنانے کے لیے مستقل مزاجا اور سنجیدگی درکار ہوگی ۔
۔
۔
جو ٹرمپ نے اب تک کم ہی دکھائا ہے ۔
مصر میں ہونے والے مختصر اور تیز رفتار مذاکر ٹرمپ کے جارحانہ اور دباؤ ڈالنے والے انداز سے میل کھاتے ہیں ۔
لیکن اسرائیلا اور فلسطینا کے درمیان ایک صدی سے جاری اس تنازعے کو ، جو دریائے اردن سے بحیرۂ روم تک کی زمین پر کنٹرول کے گرد گھومتا ہے ، ختم کرنے کے لیے ایک بالکل مختلف سطح کی لیڈرشپ کی ضرورت ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 255
غزہ شہر کے ایک مصروف بازار میں ایک شخص بڑی مہارت سے ایک پرانا اور پیلا <NUM> شیکل کا نوٹ دیکھ رہا ہے ۔
وہ اسے سیدھا کرتا ہے اور اس کے مدھم رنگ کو پنسل کے ہلکے استعمال سے بہتر بناتا ہے ۔
یہ شخص برا ابو العون ہے جنھ اصولا یونیورسٹا میں زیر تعلیم ہونا چاہیے ۔
لیکن حال نے انھ مجبور کر دیا ہے کہ وہ سڑک کنارے ایک چھوٹے سے میز پر نوٹ کی مرمت کر کے گزر بسر کر رہے ہیں ۔
وہ معمولا معاوضہ لے کر لوگ کے لیے کرنسا کو قابل استعمال بناتے ہیں ۔
غزہ میں نوٹ کی مرمت کا کام اب ایک نیا اور بڑھتا ہوا کاروبار بن چکا ہے ۔
<NUM> میں حماس کے اسرائیل پر حملے اور اس سے شروع ہونے والی تباہ کن جنگ کے بعد اسرائیل نے غزہ میں کرنسا نوٹ کی ترسیل سمیت زیادہ تر سامان کی فراہما روک رکھی ہے ۔
زیادہ تر بینک اسرائیلا حمل میں تباہ ہو گئے اور کئی لوٹ لیے گئے ۔
اگرچہ سات ہفتے قبل جنگ بندی کے بعد کچھ شاخ دوبارہ کھل گئی ہیں لیکن اب بھی اے ٹی ایم کام نہ کر رہے ۔
لوگ کو کھانے پینے اور ضرورا کے لیے نقد رقم چاہیے جس کی وجہ سے وہ غیر رسمی منی ڈیلرز کے پاس جاتے ہیں جو ڈیجیٹل ٹرانسفر کو نقد میں تبدیل کرنے کے لیے بھارا کمیشن لیتے ہیں ۔
اس صورتحال نے ای والٹس اور موبائل منی ٹرانسفر ایپس کے استعمال میں بھی زبردست اضافہ کر دیا ہے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ موجودہ ہر نوٹ کی اہمیت پہلے سے کہ زیادہ بڑھ گئی ہے ، چاہے وہ کتنا ہی پرانا یا پھٹا ہوا کی نہ ہو ۔
یہی وجہ ہے کہ ابو العون کا کام اہم ہو گیا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے اوزار سادہ ہیں ایک سکیل ، پنسل ، رنگین پنسل اور گوند ۔
جنگ بندی نے مالی حال نہ بدلے ۔
میں جو کر رہا ہوں ، وہ لوگ کی خدمت ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دو سالہ شدید جنگ کے نتیجے میں غزہ کی معیشت اس حد تک تباہ ہو چکی ہے کہ اقوام متحدہ کی ایک نئی رپورٹ کے مطابق <NUM> لاکھ سے زیادہ آبادا مکمل غربت میں دھکیل دی گئی ہے ۔
یو این کانفرنس آن ٹریڈ اینڈ ڈیولپمنٹ کے مطابق پانچ میں سے چار افراد بے روزگار ہیں اور جن کے پاس آمدنا یا بچت ہے ، وہ بھی نقد رقم تک رسائا کے لیے جدوجہد کر رہے ہیں ۔
ایک بے گھر شخص نعمان ریحان کا کہنا ہے کہ یہ صرف اذیت ہے اور کچھ نہ ۔
آمدنا کی کمی ، نقدی کی کمی ، بینک سے پیسے کا بہاؤ ختم ۔
جنگ کے آغاز میں اسرائیلا حمل نے ایسے بینک کو نشانہ بنایا جن پر الزام تھا کہ وہ حماس سے جڑے ہیں ۔
ان کے لاکرز مسلح فلسطینا گروہ نے لوٹ لیے ، جن میں کچھ حماس سے تعلق رکھنے والے سمجھے جاتے ہیں ۔
فلسطین مانیٹرا اتھارٹا کے مطابق تقریبا <NUM> کروڑ ڈالر نقدی چوری ہوئی ۔
اسرائیلا دفاعا ادارے کوگ نے تصدیق کی کہ سیاسا حکم کے تحت اور حماس کے نقدی پر انحصار کی وجہ سے اسرائیل نے غزہ میں نقدی رقم کو داخل ہونے سے روکا ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں نوٹ کی کمی نے خریدار اور فروخت کنندہ دون کے لیے مسائل پیدا کر دیے ہیں ۔
غزہ کے ایک دکاندار زکریا اجور کہتے ہیں لوگ اب خراب یا ٹیپ لگے نوٹ قبول نہ کرتے ۔
وہ مزید بتاتے ہیں کہ چھوٹے سکے تقریبا ناپید ہیں اور جب ملتے بھی ہیں تو افراط زر کی وجہ سے ان کی کوئی خاص قدر نہ رہتی ۔
اب غزہ شہر میں بینک آف فلسطین کے باہر لمبی قطار لگتی ہیں جہ لوگ صرف منجمد اکاؤنٹس کو فعال کر سکتے ہیں ، نئے اکاؤنٹ کھول سکتے ہیں یا ایپ پر رجسٹر ہو سکتے ہیں ۔
ایک خاتون اسماء اللدا کہتی ہیں کہ یہ پورا عمل افراتفرا اور ہجوم سے بھرا ہے ۔
ہم صبح چھ بجے اٹھے ، بچ کو خیمے میں چھوڑا اور سب کچھ پیچھے چھوڑ کر بینک آئے ۔
خان یونس میں بینک شدید نقصان کے باعث نہ کھل سکے اس لیے لوگ مرکزا غزہ کا رخ کرتے ہیں ۔
ایک بزرگ ابو خلیل بتاتے ہیں کہ وہ دن بھر قطار میں لگے رہے لیکن بینک میں داخل نہ ہو سکے ۔
ان کی ماہانہ تنخواہ تقریبا <NUM> شیکل ہے مگر اس کا نصف کمیشن میں چلا جاتا ہے ۔
جنگ کے دوران کئی چھوٹے کاروبارا افراد نے نقدی کی ضرورت کو دیکھتے ہوئے الیکٹرانک ٹرانسفر کو نقد میں تبدیل کرنے پر بھارا کمیشن لینا شروع کر دیا جو کبھی کبھار <NUM> فیصد تک پہنچ گیا تھا ۔
مگر اب اس میں کچھ کمی آئی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک منی ڈیلر نے کہا کہ ہمارا کام مارکیٹ کی سرگرما اور سامان کے داخلے سے جڑا ہے ۔
جب اشیا آتی ہیں تو کمیشن کم ہو کر <NUM> فیصد تک آ جاتا ہے ، لیکن جب بارڈر بند ہو تو شرح بڑھ جاتی ہے ۔
ایوالٹس اور بینک ایپس کے ذریعے ٹرانزیکشنز عام ہو گئی ہیں ۔
فلسطین مانیٹرا اتھارٹا نے فوری لین دین کے لیے نیا نظام متعارف کرایا ہے ۔
بینک آف فلسطین کے مطابق غزہ میں اب پانچ لاکھ سے زائد ایوالٹ صارفین ہیں ، جو بغیر انٹرنیٹ یا ایپ کے ، صرف موبائل ٹیکسٹ سے لین دین کر سکتے ہیں ۔
یونیسیف اور ورلڈ فوڈ پروگرام جیسے ادارے ایوالٹس کے ذریعے براہ راست مالی امداد فراہم کر رہے ہیں ۔
یونیسیف کے مطابق گذشتہ سال سے تقریبا دس لاکھ افراد کو نقد امداد دی گئی ، جن میں نصف بچے ہیں ۔
یونیسیف کے جاناتھن کرکس کہتے ہیں کہ فون اب ادائیگی کارڈ کی طرح استعمال ہوتا ہے ۔
لوگ زیادہ تر رقم کھانے ، پانی ، صفائا کے سامان اور بجلی پر خرچ کرتے ہیں ۔
وہ بتاتے ہیں کہ انھ نے خود دیکھا کہ لوگ دو کلو ٹماٹر <NUM> ڈالر اور پانچ کلو پیاز <NUM> ڈالر میں خرید رہے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ حانان ابو جاہل غزہ شہر سے بے گھر ہو کر ایک کیمپ میں رہتی ہیں ۔
انھ یونیسیف سے <NUM> شیکل کی امداد ملی جس سے انھ نے چاول ، دال اور پاستا خریدا ۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ میرے بچے سبزی ، پھل ، گوشت اور انڈے چاہتے ہیں ۔
مگر قیمت اتنی زیادہ ہیں کہ خریدنا ممکن نہ ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے امن منصوبے میں غزہ کی تعمیر اور ترقی کے وعدے ہیں لیکن عملی تفصیل نہ ۔
اقوام متحدہ کے مطابق غزہ اس وقت اپنی تاریخ کے بدترین معاشا بحران سے گزر رہا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ غزہ شہر میں برا ابو العون ایک مرمت شدہ نوٹ کو روشنا میں دیکھتے ہیں ۔
ان کے پاس مزید گاہک انتظار کر رہے ہیں جو ان کے ایک بورڈ سے متاثر ہیں جس پر لکھا ہے اعلی مہارت کے ساتھ مرمت ، بغیر ٹیپ کے ۔
وہ کہتے ہیں کہ میری خواہش ہے کہ یہ جنگ مکمل ختم ہو تاکہ میں سکون محسوس کر سک ، تعلیم حاصل کر سک اور ڈگری کے ساتھ کام کر سک ۔
غزہ میں ہم صرف زندہ ہیں ، انسان نہ رہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 256
سعودا عرب میں ایک فیشن شو عالما سطح پر اس وقت متنازع ہوا جب بعض سخت گیر حلق نے دعوی کیا کہ اس میں موجود شیشے کی مکعب نما سکرینز خانہ کعبہ سے مماثلت رکھتا ہیں ۔
یہ سکرین سعودا عرب میں ریاض سیزن نامی سالانہ ثقافتا تہوار کے دوران ایک فیشن شو میں نظر آئی اور اس پر عرب میڈیا سمیت پوری دنیا میں ہی سوشل میڈیا پر کافی ردعمل دیکھا گیا ہے ۔
سعودا میڈیا کی سرکارا نشری کے دوران یہ الزام عائد کیا گیا کہ ریاض سیزن پر تنقید کے پیچھے اخوان المسلمین جیسے سخت گیر گروہ ہیں جو سعودا عرب اور اس کے اصلاح کے منصوبے کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
سعودا عرب کے وژن <NUM> نامی منصوبے کے تحت نہ صرف تیل پر معاشا انحصار سے چھٹکارا حاصل کرنے کی کوشش ہو رہی ہے بلکہ ملک میں سماجا اصلاح ، خاص کر خواتین کے حقوق ، کے لیے بھی کام ہو رہا ہے ۔
مگر گذشتہ کئی روز سے ایکس سابقہ ٹوئٹر سمیت کئی سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر ایسی پوسٹ گردش کر رہی ہیں جن میں ریاض کی تفریحا سرگرما کو توہین آمیز قرار دیا گیا ہے ۔
اس پر سعودا عرب میں افواہ کو روکنے کے لیے قائم ایک تنظیم نے کہا کہ فیشن شو کے دوران نظر آنے والی چیز صرف شیشے کا ایک مکعب تھی ۔
سعودا عرب کی اینٹا ریومر اتھارٹا نے اس بات کی واضح تردید کی ہے کہ شو کے دوران خانہ کعبہ کی تصویر استعمال کی گئی ۔
اتھارٹا کا کہنا تھا کہ یہ صرف شیشے کی کیوب کی شکل کا ڈھانچہ تھا ، جس کا خانہ کعبہ سے کوئی تعلق نہ تھا ۔
یہ اتھارٹا ایک آزاد سعودا میڈیا پلیٹ فارم ہے جو آن لائن افواہ پر نظر رکھتا ہے اور ان کی باضابطہ تردید کرتا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی بنیاد پرست اسلاما شخصی نے اس واقعے پر تبصرہ کیا ہے اور کچھ مبصرین نے یہ بھی کہا کہ یہ نمائش شیطانا تھی ۔
اس تقریب کی تصاویر اور ویڈیوز ٹیلی گرام اور فیس بک کے ذریعے انٹرنیٹ پر شیئر کی جا رہی ہیں ۔
بعض صارفین نے اس فیشن شو اور ریاض میں ثقافتا تقاریب کو غیر اخلاقا قرار دیا جبکہ بعض نے اس واقعے کی بنیاد پر سعودا شاہی خاندان اور ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کو اپنی تنقید کا ہدف بنایا ۔
شام میں مقیم عالم عبدالرحمان الادریسا نے دعوی کیا کہ محمد بن سلمان کے ایما پر فیشن شو میں خواتین اس کعبہ نما شکل کے گرد چکر لگا رہی ہیں ۔
انھ نے دعوی کیا کہ یہ دجال کو بلانے کی شیطانا حرکت ہے ۔
یہ بھی دیکھنے میں آیا کہ ایسی کئی پوسٹ دنیا بھر میں مسلح انتہا پسند گروہ کے ساتھ ہمدردا رکھنے والے بعض اکاؤنٹ شیئر کر رہے تھے ۔
پاکستان میں بھی بعض صارفین نے اس معاملے پر تبصرے لکھے ۔
جیسے ملا حقانا نامی صارف کا کہنا تھا کہ ریاض میں فیشن ویک کی تقریب میں خانہ کعبہ کی توہین کی گئی ہے ۔
انھ نے جان بوجھ کر اس جگہ کو کعبہ جیسا ڈیزائن کیا ہے اور اس کے گرد نیم برہنہ خواتین سے چکر لگوایا گیا ۔
مونا نامی ایک صارف کہتی ہیں کہ ان کے پاس خانہ کعبہ کا ماڈل تھا جہ انھ نے گلوکار اور رقاص کی تصاویر آویز کیں ۔
سوشل میڈیا پر ایسی تحریف شدہ تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں جن میں اس فیشن شو کے دوران مجسمے دیکھے جاسکتے ہیں ۔
بعض صارفین نے دوسر کو یہ سمجھانے کی بھی کوشش کی کہ ہر کیوب شکل کی چیز کعبہ نہ ہوتی ۔
شہناز سولنگی نے لکھا کہ کنسرٹ میں اس کیوب سکرین کو کعبہ قرار دے کچھ پاکستانا سعودا عرب کے خلاف مہم چلا رہے ہیں ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سعودا چینل العربیہ ٹی وی نے <NUM> نومبر کو اپنی نشری کے دوران کہا کہ سوشل میڈیا پر نامعلوم اور مشکوک اکاؤنٹس نے سعودا منصوب پر حملہ آور ہونے کے لیے ایک مہم شروع کی تھی ۔
العربیہ کی ویب سائٹ پر ایک تحریر میں لکھا گیا ہے کہ سوشل میڈیا پر ریاض سیزن کو تنقید کرنے والی مہم کا مقصد سعودا سافٹ پاور اور ویژن <NUM> پروگرام کو مسخ کرنے کی کوشش ہے ۔
خیال رہے کہ اکتوبر میں شروع ہونے والے سالانہ ثقافتا پروگرام پر ابتدا سے ہی آن لائن منفی تبصرے کیے جا رہے ہیں ۔
بعض حلق نے تنقید کرتے ہوئے اسے غزہ اور لبنان میں جاری جنگ سے جوڑا تھا کہ وہ لوگ کی امو کے باوجود ریاض میں ثقافتا تقاریب جاری ہیں ۔
تاہم العربیہ کی نشری میں سعودا بادشاہت کے حامی کالم نگار عبداللہ الجدایہ کا کہنا تھا کہ اس مہم کے پیچھے سعودا عرب میں کالعدم اخوان المسلمین اور دنیا بھر میں اس کے رکن ہیں ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ تقاریب میں ناچ گانے پر تنقید کی ہو رہی ہے تو جدایہ نے کہا کہ تمام تقاریب ایک دوسرے سے جڑی ہوئی تھ اور ان کا مقصد تفریح تھا تاکہ مسلمان کے چہر پر مسکراہٹ لائی جا سکے ۔
ان کا کہنا تھا کہ تاریخ میں مسلمان نے جنگ ، امن اور ہلاکت دیکھا ہیں ۔
اس کا یہ مطلب نہ کہ زندگی پوری طرح رک جائے ۔
ان کا کہنا تھا کہ فلسطینا علاق میں کارروائا گذشتہ روز شروع نہ ہوئ اور نہ ہی <NUM> اکتوبر سے شروع ہوئی ہیں ۔
فلسطین قریب <NUM> سال سے مقبوضہ ہے ۔
جدایہ نے کہا کہ سعودا عرب ایک بڑی تبدیلا سے گزر رہا ہے اور ایسے کئی لوگ سے نمٹا گیا ہے جنھ نے گذشتہ ادوار میں فائدے اٹھائے اور تبدیلا کی مخالفت کی ۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ فیشن شو پر شیشے کی سکرین پر کعبہ سے مماثلت کی بنیاد پر تنقید کی ہوئی تو ان کا کہنا تھا کہ القائدہ وہ پہلا گروہ تھا جس نے سعودا عرب کو دو مقدس مساجد والے ملک کے طور پر محدود کرنے کی کوشش کی تھی ۔
ان کا کہنا تھا کہ کیا دنیا میں کوئی سمجھدار شخص ہے جو یہ کہے کہ کوئی بھی کیوب یا چوکور چیز کعبہ کی توہین ہے ؟
انھ نے دعوی کیا کہ یہ لوگ صرف دو مقدس مساجد کا معاملہ چھیڑ کر سعودا عرب کو شرمندہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 257
سعودا عرب کے ایک سابق انٹیلیجنس افسر نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ سعودا حکام نے صحرائے عرب میں نیوم نامی سرسبز اور مستقبل کے انتہائا جدید شہر کی تعمیر کے لیے مقاما لوگ سے زمین خالی کروانے کے لیے جان لیوا اور مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت دے رکھی ہے تاکہ مغربا کمپنا اس منصوبے پر کام مکمل کر سک ۔
کرنل ربیح الینیزا نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ان کو نیوم شہر کے ایک پراجیکٹ دی لائن کی تعمیر کے لیے ایک مقاما قبیلے سے جگہ خالی کروانے کا حکم دیا گیا تھا ۔
تاہم قبیلے کا ایک فرد ، جو اپنی آبائا زمین سے بیدخلا کے خلاف احتجاج کر رہا تھا ، کو گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔
سعودا عرب کی حکومت اور نیوم منصوبے کی انتظامیہ نے ان الزام پر جواب دینے سے انکار کیا ہے ۔
واضح رہے کہ نیوم نامی شہر بسانے کا منصوبہ محمد بن سلمان کے سعودا وژن <NUM> کا حصہ ہے ، جس کے تحت <NUM> ارب ڈالر کی لاگت سے سعودا عرب تیل کی دولت پر اپنا انحصار کم کر کے اپنی معیشت کو متنوع بنانے کی کوشش کر رہا ہے ۔
نیوم کا سب سے اہم حصہ دی لائن نامی منصوبہ ہے جو ایک لکیر کی شکل میں بسایا جائے گا ۔
یہ <NUM> میٹر چوڑا لیکن <NUM> کلومیٹر طویل شہر ہو گا جہ گاڑی نہ چل گی ۔
بتایا جا رہا ہے کہ <NUM> تک اس مجوزہ شہر کا صرف <NUM> کلومیٹر حصہ ہی مکمل ہو پائے گا ۔
نیوم کی تعمیر کے منصوبے میں متعدد عالما کمپنا شامل ہیں جن میں سے کئی برطانیہ سے تعلق رکھتا ہیں ۔
سعودا ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے نیوم منصوبے کے لیے مختص علاقے کو کسی خالی کینوس سے تشبیہ دی تھی ۔
تاہم سعودا حکومت کے مطابق اب تک چھ ہزار افراد کو اس منصوبے کی وجہ سے نقل مکانا کرنا پڑی ہے ۔
برطانیہ میں انسانا حقوق پر کام کرنے والی تنظیم القسط کے مطابق یہ تعداد اس سے کہ زیادہ ہے ۔
بی بی سی نے الخریبہ ، شرما اور گیال نامی تین گاؤں ، جنھ اس شہر کو آباد کرنے کے لیے اپنی جگہ سے ہٹایا گیا ہے ، کا سیٹلائیٹ تصاویر کے ذریعے جائزہ لیا تو علم ہوا کہ ان دیہ میں موجود مکان ، سکول اور ہسپتال کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا گیا ہے ۔
کرنل الینیزا نے گذشتہ سال برطانیہ میں جلاوطنا اختیار کی تھی ۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کو دی لائن منصوبے کے جنوب میں ساڑھے چار کلومیٹر دور واقع الخریبہ گا کو خالی کروانے کا حکم ملا تھا ۔
اس گاؤں کی آبادا حویت نامی قبیلے سے تعلق رکھتا تھی جو صدی سے سعودا عرب کے شمال مغرب میں واقع تبوک خطے میں رہتے چلے آئے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کرنل الینیزا کا کہنا ہے کہ اپریل <NUM> میں ان کو جو سرکارا حکمنامہ ملا اس کے مطابق قبیلے میں کئی باغی موجود تھے اور اگر کوئی مزاحمت کرے تو اسے مار دینا چاہیے ۔
تو ایک طرح سے ان لوگ کے خلاف مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت تھی جو اپنے گھر سے بیدخلا کے خلاف تھے ۔
کرنل الینیزا نے بی بی سی کو بتایا کہ خود انھ نے تو طبی بنیاد پر اس مشن سے جان چھڑوا لی لیکن یہ مشن بعداز مکمل کیا گیا ۔
اس گاؤں کے رہائشا عبدالرحیم الحویتا نے لینڈ رجسٹرا کمیٹا کو اپنی زمین کی مالیت کا تخمینہ لگانے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا تھا ۔
ایک دن بعد سعودا حکام نے انھ گولی مار کر ہلاک کر دیا ۔
اس سے قبل سوشل میڈیا پر انخلا کے خلاف ان کی جانب سے متعدد احتجاجا ویڈیوز پوسٹ کی گئی تھ ۔
سعودا سکیورٹا کی جانب سے اس موقع پر ایک بیان جاری کیا گیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ عبدالرحیم نے سرکارا اہلکار پر گولی چلائا جس کے بعد اہلکار کو اپنے دفاع میں کارروائا کرنا پڑی ۔
انسانا حقوق کی تنظیم اور اقوام متحدہ کے مطابق عبدالرحیم کو انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر قتل کیا گیا ۔
بی بی سی کرنل الینیزا کی جانب سے مہلک اور جان لیوا طاقت کے استعمال کے بارے میں کیے جانے والے دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہ کر سکا ۔
تاہم سعودا انٹیلیجنس ڈائریکٹوریٹ کی کارروائا سے واقف ایک ذریعے نے ہم بتایا ہے کہ کرنل الینیزا کی حکمنامے کے بارے میں گواہی ایسے ہی ملتے جلتے سعودا مشن سے متعلق ان کے اپنے علم سے مطابقت رکھتا ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ کرنل الینیزا کا عہدہ ایسے مشن کی سربراہی کے لیے بلکل موز تھا ۔
اقوام متحدہ اور القسط کے مطابق انخلا کے خلاف مزاحمت کرنے پر <NUM> افراد کو حراست میں لیا گیا جن میں سے اکثر کو انسداد دہشت گردی قوانین کے تحت سزائ سنائا گئ ۔
القسط کا کہنا ہے کہ پانچ افراد کو موت کی سزا سنائا گئی ہے جبکہ چالیس قید میں ہیں ۔
القسط کا یہ بھی کہنا ہے کہ بہت سے لوگ کو صرف اس لیے گرفتار کیا گیا کہ انھ نے عبدالرحیم کی موت کے بعد سوشل میڈیا پر اظہار افسوس کیا تھا ۔
سعودا حکام کا کہنا ہے کہ دی لائن منصوبے کی وجہ سے نقل مکانا کرنے وال کو مالی معاوضہ دیا گیا ہے ۔
القسط کا کہنا ہے کہ دیا جانے والے معاوضہ اس رقم سے بہت کم ہے جس کا پہلے وعدہ کیا گیا تھا ۔
کرنل الینیزا کہتے ہیں کہ نیوم محمد بن سلمان کے تصور کا مرکزا حصہ ہے اور اسی لیے حویت سے اتنے ظالمانہ طریقے سے برتاؤ کیا گیا ۔
نیوم کے سکی پراجیکٹ کے ایک سابقہ سینیئر ایگزیکٹیو نے بی بی سی کو بتایا کہ انھ نے عبدالرحیم کی ہلاکت کے بارے میں اس وقت سنا جب وہ اس منصوبے پر کام کرنے کے لیے چند ہفت بعد امریکہ سے روانہ ہونے والے تھے ۔
اینڈا ورتھ کا کہنا ہے کہ انھ نے مالکان سے مقاما آبادا کے انخلا کے بارے میں بارہا سوال کیا لیکن وہ جواب سے مطمئن نہ ہوئے ۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے ان لوگ کے ساتھ کچھ بہت برا کیا گیا ہے ۔
آپ آگے بڑھنے کے لیے کسی کے گلے پر اپنا بوٹ نہ رکھ سکتے ۔
منصوبے کی انتظامیہ سے غیر مطمئن اینڈا ورتھ نے منصوبے کا حصہ بن جانے کے صرف ایک ہی سال بعد اسے چھوڑ دیا ۔
ایک برطانوا ڈی سیلینیشن کمپنا کے چیف ایگزیکٹیو ، جنھ نے <NUM> میں دی لائن منصوبے کے تحت <NUM> ملین ڈالر کے ایک پراجیکٹ کو خیرباد کہہ دیا تھا ، بھی اس کے شدید ناقد ہیں ۔
سولر واٹر پی ایل سی کے سی ای او میلکم کا کہنا ہے کہ شاید یہ منصوبہ اس علاقے میں رہنے والے چند ہائی ٹیک لوگ کے لیے اچھا ہو لیکن باقی لوگ کا کیا ؟
وہ کہتے ہیں کہ مقاما لوگ کی قدر کرنی چاہیے کی کہ وہ اس علاقے کو سمجھتے ہیں ۔
کچھ بنانے کی ، کچھ بہتر کرنے کے لیے ان کو ہٹائے بغیر ان سے مشورہ کرنا چاہیے ۔
جن لوگ کو انخلا کا سامنا کرنا پڑا وہ اس معاملے پر بات کرنے سے گریز تھے کی کہ ان کو خطرہ تھا کہ غیر ملکی میڈیا سے بات چیت کرنا ان کے ایسے رشتہ دار کے لیے مشکل پیدا کر سکتا ہے جو اب بھی زیر حراست ہیں ۔
تاہم بی بی سی نے سعودا وژن <NUM> سکیم کی وجہ سے نقل مکانا کرنے والے دیگر افراد سے بات چیت کی ہے ۔
جدہ سینٹرل پراجیکٹ کی وجہ سے تقریبا <NUM> لاکھ لوگ بے گھر ہو چکے ہیں ۔
اس منصوبے کے تحت جدہ میں اوپرا ، کھیل کے لیے مختص علاقہ اور پرآسائش رہائشا یونٹ بنائے جانے ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ نادر حجازا فرضی نام عزیزیہ میں پلے بڑھے جو انخلا سے متاثر ہونے والے <NUM> علاق میں سے ایک تھا ۔
ان کے والد کا گھر <NUM> میں گرا دیا گیا تھا جس کے بارے میں حکام نے ان کو صرف ایک ماہ قبل مطلع کیا ۔
نادر کا کہنا ہے کہ انھ نے اپنے پرانے رہائشا علاقے کی تصاویر دیکھا ہیں جو اب جنگ زدہ علاقہ لگتا ہے ۔
وہ لوگ کے خلاف جنگ کر رہے ہیں ، ہمارا شناخت کے خلاف جنگ ۔
سعودا سماجا کارکن نے بی بی سی کو دو ایسے افراد کے بارے میں بتایا ہے جن کو گزشتہ سال جدہ سے گرفتار کیا گیا ۔
ان میں سے ایک کو منتقلا کے خلاف جسمانا مزاحمت جبکہ دوسرے کو سوشل میڈیا پر مکان گرائے جانے کے خلاف دیوار پر تحریر عبارت کی تصاویر لگانے پر گرفتار کیا گیا ۔
جدہ کی مرکزا جیل میں قید ایک شخص کے رشتہ دار نے بتایا کہ انھ نے سنا ہے کہ وہ <NUM> اور لوگ بھی قید ہیں جنھ نے مبینہ طور پر ایک ایسے علاقے میں الوداعیہ تقریب کا اہتمام کیا تھا جہ مکان تباہ کیے جانے تھے ۔
تاہم سعودا جیل میں قید افراد سے رابطہ کرنے کی مشکل کی وجہ سے ہم اس دعوے کی تصدیق نہ کر پائے ۔
القسط تنظیم نے جدہ سے نقل مکانا کرنے والے <NUM> لوگ سے بات کی ہے اور ان میں سے کسی کو بھی معاوضہ نہ ملا ۔
ان کے مطابق مقاما قوانین کے مطابق ان کو پیشگی اطلاع بھی بہت کم وقت پہلے ملی ۔
تقریبا نصف کے مطابق ان کو گرفتارا کی دھمکا دے کر گھر خالی کرایا گیا ۔
کرنل الینیزا اب برطانیہ میں رہائش پذیر ہیں لیکن اپنی سکیورٹا کے بارے میں فکرمند ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک انٹیلیجنس افسر نے ان کو بتایا ہے کہ اگر وہ لندن کے سعودا سفارت خانے میں سعودا وزیر داخلہ سے ملاق پر رضامند ہوں تو ان کو پانچ ملین ڈالر دیے جائ گے ۔
کرنل الینیزا کے مطابق انھ نے اس ملاق سے انکار کر دیا ۔
بی بی سی نے یہ الزام سعودا حکومت کے سامنے رکھا تاہم انھ نے اس پر جواب نہ دیا ہے ۔
سعودا حکومت کے بیرون ملک رہنے والے ناقدین پر حملے ہونا کوئی غیر معمولا بات نہ ہے ۔
<NUM> میں صحافا جمال خاشقجا کو ترکی کے شہر استنبول میں سعودا سفارت خانے میں قتل کر دیا گیا تھا جس کے بعد امریکا خفیہ ایجنسا کی رپورٹ میں اس آپریشن کی منظورا محمد بن سلمان کی جانب سے دیے جانے کا دعوی سامنے آیا تھا ۔
سعودا ولی عہد نے جمال خاشقجا کے قتل میں کسی قسم کے کردار سے انکار کیا ہے ۔
کرنل الینیزا کو اس بات پر کوئی رنج نہ کہ انھ نے مستقبل کے شہر کے حوالے سے سعودا حکام کا حکم ماننے سے انکار کیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ محمد بن سلمان نیوم کی تعمیر کے راستے میں کسی کو کھڑا نہ ہونے دے گا ، مجھے یہ پریشانا لاحق ہو گئی تھی کہ مجھ سے اپنے ہی لوگ کے خلاف کیا کرنے کو کہا جائے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 258
، تصویر کا ذریعہ نوٹ یہ تحریر سابق سعودا حکمران شاہ فیصل کی یوم پیدائش کے موقع پر دوبارہ پیش کی جا رہی ہے ۔
<NUM> مارچ <NUM> ہجری اعتبار سے اس برس <NUM> ربیع الاول کو پیغمبر اسلام کی پیدائش کے دن سعودا عرب کے حکمر شاہ فیصل لوگ سے مل رہے تھے اور انتظار گاہ میں کویتا وفد بھی ان سے ملنے کا منتظر تھا ۔
شاہ فیصل کے بھتیجے فیصل بن مساعد اس کویتا وفد سے بات چیت میں مصروف تھے ۔
جب وفد کی ملاق کا وقت آیا تو شاہ فیصل اپنے بھتیجے فیصل بن مساعد کو بوسہ دینے کے لیے آگے بڑھے ۔
اسی وقت بھتیجے نے اچانک اپنے حبے سے ریوالور نکالا اور شاہ فیصل کو دو گولی مار دیں ۔
قاتل نے پہلی گولی ان کی تھوڑا اور دوسرا کان پر لگی ۔
کہا جاتا ہے کہ ایک تیسرا گولی بھی چلی تھی جو انھ نہ لگی ۔
شاہ کے ایک محافظ نے فیصل بن مساعد پر تلوار کا وار کیا ۔
وہ موجود ملک کے وزیر پیٹرولیم نے گارڈ سے چلا کر کہا کہ شہزادہ فیصل بن مساعد کو ہلاک نہ کرنا ۔
فیصل بن مساعد اس دوران اطمینان سے وہ کھڑے رہے اور گارڈز نے انھ گرفتار کر لیا ۔
شاہ فیصل کو ہسپتال لے جایا گیا لیکن وہ زخم کی تاب نہ لا سکے اور وفات پا گئے ۔
۔
سعودا عرب میں دو دہائا سے زیادہ عرصے تک صحافت کرنے والے تجزیہ کار راشد حسین کی ایک ایسے شخص سے اچھی خاصی واقفیت تھی جو اس وقت شاہ فیصل کے بہت قریب کھڑے تھے جب یہ واقعہ پیش آیا ۔
وہ شخص تھے اس وقت کے تیل کے وزیر احمد زکی یمانا جو اوپیک کے وفد کو جس میں کویت کے وزیر بھی شامل تھے ، شاہ فیصل سے ملوا رہے تھے ۔
راشد حسین کہتے ہیں کہ ممکن ہے کہ جو سکیورٹا سکریننگ ہوتی تھی وہ نہ ہو سکی ہو ۔
جب گولی چلی تو لوگ نے سمجھا کہ یہ احمد زکی یمانا کو بھی لگی ہے ۔
کیونکہ انھ نے ہی پہلے فیصل بن مساعد کو جا کر پکڑا تھا ۔
شاہ فیصل بن عبدالعزیز بن عبدالرحمن السعود کے قاتل فیصل بن مساعد کا سر اسی سال <NUM> جون کو سعودا عرب کے دارالحکومت ریاض کے سب سے بڑے چوراہے پر سرعام قلم کر دیا گیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فیصل بن مساعد شاہ فیصل کے سوتیلے بھائا مساعد بن عبدالعزیز کے بیٹے تھے ۔
فیصل بن مساعد چار اپریل <NUM> کو پیدا ہوئے اور شاہ فیصل کے قتل میں انھ <NUM> جون <NUM> کو سزائے موت سنائا گئی اور کچھ ہی گھنٹ کے بعد ریاض کے مرکزا سکوائر میں ان کا بھرے مجمعے کے سامنے سر قلم کر دیا گیا ۔
فیصل مساعد کی زندگی کے بارے میں بہت زیادہ نہ لکھا گیا ۔
فیصل بن مساعد تعلیم حاصل کرنے امریکہ گئے جہ انھ نے سان فرانسسکو سٹیٹ کالج میں داخلہ لیا ۔
وہ یونیورسٹا آف کیلیفورنیا اور یونیورسٹا آف کولیراڈو میں بھی زیرتعلیم رہے ۔
شاہ فیصل کے قتل کے بعد ابتدائا طور پر کہا گیا تھا کہ وہ دماغا طور پر عدم توازن کا شکار ہیں ۔
قتل کے بعد شاہی کابینہ کی جانب سے ایک بیان میں انھ باقاعدہ طور پر پاگل قرار دے دیا گیا ۔
لیکن ڈاکٹر نے معائنے کے بعد سرٹیفیکیٹ دیا کہ فیصل بن مساعد دماغا طور پر بالکل ٹھیک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے ساتھ منشی کے واقع بھی جوڑے جاتے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ ایک مرتبہ جب وہ سعودا عرب واپس آئے تو ان کا پاسپورٹ ضبط کر لیا گیا تھا کیونکہ وہ بیرون ممالک سعودا عرب کے لیے بے عزتی کا باعث بن رہے تھے ۔
سعودا عرب میں اکثر تحقیق کو منظر عام پر نہ لایا جاتا اور بات جب شاہی خاندان کی ہو تو معاملہ اور بھی حساس ہو جاتا ہے ۔
قتل کے وقت کئی افواہ اور قیاس آرائا نے جنم لیا لیکن تحقیق کے بعد یہ کہا گیا کہ قاتل اکیلا تھا اور اس کے ساتھ اس عمل میں کوئی اور شریک نہ تھا ۔
تجزیہ کار راشد حسین کہتے ہیں کہ <NUM> مارچ <NUM> کو کیا ہوا اسے مکمل سیاق و سباق کے ساتھ دیکھنے کی ضرورت ہے ۔
ابتدائئ طور پر تو یہی قیاس آرائا ہوئ کہ شہزادے نے اپنے بھائا کی ہلاکت کا بدلہ لینے کے لیے شاہ فیصل پر گولی چلائا ۔
جب شاہ فیصل نے ملک میں ٹیلی ویژن کی نشری شروع کروائ تو ان کے سوتیلے بھائا اور فیصل بن مساعد کے والد مساعد بن عبدالعزیز دوسرے مذہبا رہنماؤں کے ہمراہ شاہ کے فیصلے کے خلاف کھل کر بولنے لگے اور احتجاجا مظاہرے بھی کیے ۔
اسی طرح کے ایک مظاہرے میں جب مظاہرین ٹی وی سٹیشن پر حملہ کرنے لگے تو پولیس اہلکار نے گولی چلا دی جس میں مساعد بن عبدالعزیز کے بڑے بیٹے خالد مساعد ہلاک ہو گئے ۔
راشد حسین کہتے ہیں کہ سعودا عرب میں حکمران نے مذہبا علما پر بہت زبردست کنٹرول کیا ہوا تھا اور وہ آج تک ہے ۔
جب ان کو کوئی تحریک پھیلانا ہوتی ہے وہ مولوا سے زبردستا کہلوا دیتے ہیں ۔
غالبا سنہ <NUM> یا <NUM> کی بات ہے جب وہ ریڈیو اور ٹیلیویژن کی ابتدا کرنے کی کوشش ہو رہی تھ تو علما نے وہ کوشش کی کہ ان کی مرضی کے بغیر کچھ نہ ہو اور ہر چیز ان کے کنٹرول میں رہے کیونکہ یہ غیر اسلاما ہے وغیرہ وغیرہ ۔
شاہ فیصل اپنے دور کے حوالے سے ذرا ترقی پسند تھے ۔
انھ نے خواتین کی تعلیم کا سلسلہ بھی شروع کروایا اور اسی طرح انھ نے وہ ریڈیو اور ٹیلی ویژن بھی شروع کروایا ۔
اور جب یہ ہوا تو ریاض میں ایک مظاہرہ ہوا اور فیصل بن مساعد کے والد مساعد بن عبدالعزیز اس کی سربراہی کر رہے تھے اور وہ شاہی خاندان سے تعلق رکھتے تھے ۔
اس میں دلچسپ بات یہ ہے کہ اگر وہ کامیاب ہو جاتے تو وہ شاہ فیصل کی حکومت کا تختہ الٹ سکتے تھے ۔
اسی طرح کے ایک مظاہرے میں مظاہرین نے ریاض میں ٹی وی سینٹر میں گھسنے کی کوشش کی اور اس میں فیصل بن مساعد کے بڑے بھائا پولیس وال کی گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے ۔
تاہم اس کے بعد بھی شاہ فیصل نے ایسا کوئی فیصلہ نہ کیا کہ ٹی وی نشری مکمل طور پر بند کر دی جائ ۔
راشد حسین کہتے ہیں کہ شاہی خاندان میں ہمیشہ ایک دوسرے کے خلاف رقابت اور اختلاف پائے جاتے ہیں اور شاہ فیصل کے خلاف رقابت کی ایک بڑی وجہ تو یہ بھی تھی کہ شاہ فیصل بذات خود شاہ سعود کو ہٹا کر بادشاہ بنے تھے ۔
فیصل سے پہلے شاہ سعود جو شاہ عبدالعزیز کے سب سے بڑے بیٹے تھے اور ولی عہد تھے وہ بادشاہ بنے تھے ۔
لیکن فیصل ایک طرح سے انقلاب لائے کہ شاہ سعود سے ملک نہ چل رہا ہے اور انھ تخت چھوڑنے پر مجبور کیا ۔
سو لامحالہ شاہی خاندان کے اندر اختلاف تو موجود ہی تھے ۔
مساعد صاحب نے ان اختلاف کو بھی استعمال کرنے کی کوشش کی اور انھ استعمال کر کے شاہ فیصل کے خلاف ایک تحریک پیدا کرنے کی کوشش کی ، جس سے شاہ فیصل بہت سختی سے نمٹے ۔
مساعد نے وہ کی مذہبا فورسز یعنی متوؤں کو اپنے ساتھ ملایا ہوا تھا کہ اگر وہ ساتھ ہوں گے تو وہ یہ جنگ جیت سکتے ہیں ۔
اس وقت تو یہ کچھ نہ کر سکے لیکن ان کے دل میں کانٹا چبھا رہا ۔
فیصل بن عبدالعزیز کے حوالے سے دستیاب معلوم کے مطابق وہ <NUM> اپریل <NUM> کو ریاض میں پیدا ہوئے ۔
وہ شاہ عبدالعزیز کے تیسرے بیٹے تھے ۔
ان کی ماں طرفہ بنت عبداللہ کا تعلق عبدالوہاب کے مذہبا گھرانے سے تھا اور ان کی شادی شاہ عبدالعزیز کے ریاض کو فتح کرنے کے بعد ہوئی تھی ۔
فیصل ابھی چھ ماہ کے تھے کہ ان کی والدہ وفات پا گئ ۔
ان کی پرورش ان کے نانا نانی نے کی اور ابتدائا تعلیم بھی ان ہی کی ذمہ داری رہی ۔
سنہ <NUM> میں برطانوا حکومت نے شاہ عبدالعزیز کو لندن مدعو کیا تو وہ ذاتی مصروفا کی وجہ سے نہ جا سکے لیکن فیصلہ یہ ہوا کہ ان کی جگہ ان کے بڑے بیٹے شہزادہ ترکی جائ گے لیکن سپینش فلو کی وجہ سے شہزادہ ترکی کی وفات ہو گئی تھی ۔
سو اب قرعہ شہزادہ فیصل کے نام نکلا اور وہ سعودا خاندان کے پہلے فرد بنے جنھ نے انگلینڈ کا دورہ کیا ۔
ان کا یہ دورہ پانچ ماہ جاری رہا اور اسی دوران انھ نے فرانس بھی دیکھا ۔
ان کے والد انھ اکثر اہم ذمہ داری سونپ دیتے تھے اور سمجھتے تھے کہ فیصل ان ذمہ داری کو بالکل احسن طریقے سے نبھانے کے قابل ہیں ۔
انھ سنہ <NUM> میں اسیر صوبے کے کنٹرول کے لیے مسلح دست کے ساتھ بھیجا گیا جو ایک کامیاب حکمت عملی تھی ، <NUM> میں انھ حجاز کا وائسرائے بنایا گیا اور اس کے علاوہ وہ وزیر داخلہ بھی رہے ۔
سنہ <NUM> میں شاہ عبدالعزیز کی وفات کے بعد ان کے بڑے بیٹے سعود کو شاہ بنا دیا گیا جبکہ فیصل ولی عہد بنے ۔
شاہ سعود کی گرفت امور سلطنت پر اتنی نہ تھی جتنی ان کے والد کی تھی اور نہ ہی وہ داخلا اور خارجہ پالیسا کا کوئی قابل ذکر تجربہ رکھتے تھے ۔
شاہی خاندان کو جلد ہی اس کا احساس ہو گیا اور یہی وجہ تھی کہ شاہ سعود پر دباؤ ڈالا گیا کہ شہزادہ فیصل کو وزیر اعظم بنا کر انھ زیادہ اختیار دیے جائ ۔
اس وقت تک قریبا ہمسایہ ملک مصر میں جمال ناصر بادشاہ کا تختہ الٹ کر حکمران بن چکے تھے اور ڈر تھا کہ کہ یہ بھی ایسا ہی نہ ہو جائے ۔
تاہم شاہ سعود اور شاہ فیصل کے درمیان طاقت کی کشمکش جاری رہی اور دسمبر <NUM> میں شہزادہ فیصل نے وزارت عظمی سے استعفا دے دیا ، لیکن وہ ولی عہد تو تھے ہی ۔
کچھ عرصہ بعد انھ پھر خاندانا حمایت ملی اور وہ دوسرا مرتبہ وزیر اعظم بنے ۔
آخر کار انھ نے شاہ سے مطالبہ کیا کہ وہ اقتدار ان کے حوالے کر دیں ۔
علما نے ان کے حق میں ایک نہ بلکہ دو دو فتوے دیے کہ شاہ سعود ملک کی بھلائا کے لیے ان کے حق میں اقتدار سے علیحدہ ہو جائ ۔
شاہی خاندان نے فتوے کی حمایت کی اور دو نومبر <NUM> کو فیصل کو سعودا عرب کا فرمانروا بنا دیا گیا ۔
ان کو شاہ بنوانے میں سدیرا برادرز بھائا کا بہت ہاتھ تھا ، اگرچہ شاہ فیصل خود سدیرا خاندان سے تعلق نہ رکھتے تھے ۔
کہا جاتا ہے کہ شاہ عبدالعزیز کی سب سے زیادہ پسندیدہ بیوی سدیرا قبیلے سے آنے والی حسہ بنت احمد السدیرا تھ اور ان سے ان کے سب سے زیادہ بیٹے پیدا ہوئے تھے اور سبھی اعلی عہد پر فائز رہے ۔
بااثر سدیرا بھائا کے اس گروہ کو سدیرا سیون بھی کہا جاتا تھا ۔
شاہ فیصل اگرچہ خود سدیرا ماں کی اولاد نہ تھے لیکن انھ نے اقتدار میں آنے کے لیے سات سدیرا بھائا سے حمایت حاصل کی تھی اور شاہ سعود کو اقتدار سے ہٹوانے میں ان کا بہت کردار تھا ۔
شاہ فیصل نے اقتدار سنبھالتے ہی ان بھائا کو بڑے بڑے اہم عہدے دیے ۔
فیصل بن مساعد کے والد مساعد بن عبدالعزیز کا تعلق اسی طاقتور اور بااثر سدیرا قبیلے سے تھا جس نے شاہ فیصل کے اقتدار میں آنے میں ان کی بہت مدد کی تھی ۔
تاہم مساعد بن عبدالعزیز شاہ فیصل کی ماڈرنائزیشن کی پالیسا سے اختلاف رکھتے تھے ۔
شاہ فیصل کی موت کے بعد ان کے سوتیلے بھائا شاہ خالد سعودا عرب کے فرمانروا بنے اور ان کی سنہ <NUM> میں موت کے بعد سعودا عرب کی بادشاہت دو مرتبہ سدیرا خاندان کے پاس جا چکی ہے ۔
پہلے شاہ خالد کے بعد شاہ فہد بادشاہ بنے ، جن کا اقتدار <NUM> تک رہا ۔
اس کے بعد شاہ عبداللہ فرمانروا رہے جو کہ سدیرا نہ تھے اور ان کی <NUM> میں موت کے بعد ایک مرتبہ پھر سدیرا خاندان کے شاہ سلمان حکمران ہیں لیکن ضعیف ہونے کی وجہ سے اب بھی ایک اور سدیرا یعنی ان کے بیٹے ولی عہد محمد بن سلمان ہی سارا کاروبار سلطنت سنبھالتے ہیں ۔
شاہ فیصل نے بادشاہ بنتے ہی پہلے تو خاندان کے لوگ کو ساتھ ملا کر مستقبل میں بادشاہ چننے کے لیے کونسل بنائا تاکہ یہ مسئلہ مستقل طور پر ہی حل ہو جائے کہ کسے اگلا بادشاہ بنانا ہے اور اس کے بعد اس میں شاہی خاندان کے اہم لوگ کو اہم عہد پر تعین کیا ، جن میں ان کے سگے سوتیلے سبھی بھائا بھی شامل تھے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کئی پاپولر فیصلے کیے جن سے ان کو عوام میں بڑی پذیرائا ملی ۔
ان ہی میں سے ایک یہ تھا کہ سعودا شہزادے اپنے بچ کو باہر بھیجنے کی بجائے ملک کے سکول میں ہی تعلیم دلوائ ۔
اسی طرح انھ نے لڑکی کی تعلیم پر زور دیا ، ملک کی پہلی وزارت انصاف قائم کی اور پہلے پانچ سالہ ترقیاتا منصوبے کا سنگ بنیاد رکھا ۔
سنہ <NUM> میں بھی انھ نے ایک حکمنامہ جاری کر کے ملک میں غلاما یا غلام رکھنے کے رواج کو بالکل ختم کر دیا ۔
یاد رہے کہ اس وقت تک یہ کسی نہ کسی شکل میں جاری تھا ۔
، تصویر کا ذریعہ شاہ فیصل نے کوشش کی کہ معاشا ترقی اور مذہبا سوچ ساتھ ساتھ چلے ۔
ایک طرف وہ کوئی ایسا فیصلہ نہ کرتے جس میں مذہبا علما کی حمایت شامل نہ ہوتی لیکن دوسرا طرف وہ ہر اس قسم کی مخالفت کو کچل دیتے جس کے بارے میں شبہ بھی ہوتا کہ اس سے ترقی یا ان کی حکمرانا کو مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے ۔
انھ نے ریڈیکل علما کو کنٹرول کیا اور جب انھ مشیر نے مشورے دیے کہ ملک میں خواتین کی تعلیم جیسے انقلابا فیصلے کرنے سے ان کے خلاف مذہبا برادرا کی نفرت بڑھ سکتی ہے تو انھ نے اسے ماننے سے انکار کیا ۔
لیکن اس کے برعکس جب انھ کہا گیا کہ ملک کا کوئی آئین بنائ تو انھ نے کہا کہ قرآن ہی ہمارا آئین ہے ۔
وہ کمیونسٹ کے بہت خلاف تھے اور ان کی خارجہ پالیسا کا ایک بہت بڑا حصہ اسلام ہی تھا ۔
وہ سمجھتے تھے کہ اسلام اور کمیونزم ایک دوسرے کی ضد ہیں اور ان میں کبھی مطابقت نہ ہو سکتی ۔
شاید اسی وجہ سے وہ روس سے دور تھے اور امریکہ کے زیادہ قریب ۔
مصنف کریگ انگر اپنی کتاب ہاؤس آف بش ، ہاؤس آف سعود میں لکھتے ہیں کہ شہزادہ بندر بن سلطان السعود نے ایک مرتبہ اخبار نیو یارک ٹائمز کو بتایا تھا کہ شاہ ایران نے اپنا تختہ الٹے جانے سے پہلے ایک مرتبہ شاہ فیصل کو ایک خط لکھا ، جس میں انھ نے کہا تھا کہ میرے بھائا ، مہربانا فرما کر جدت لاؤ ملک کو جدید بناؤ ۔
اپنے ملک کو کھولو ۔
سکول میں مخلوط تعلیم لاؤ ، عورت اور مرد ساتھ ساتھ ۔
عورت کو منی سکرٹس پہننے دو ۔
ڈسکو بناؤ ۔
ماڈرن بنو ، ورنہ میں اس بات کی گارنٹا نہ دے سکتا کہ تم زیادہ دیر تک اپنے تخت پر براجمان رہو گے ۔
اس کا جواب شاہ فیصل نے کچھ یوں دیا جہ پناہ ، میں آپ کی نصیحت کی قدر کرتا ہوں ۔
کیا میں آپ کو یاد دلاؤں کہ آپ فرانس کے شاہ نہ ہیں ۔
آپ ایلیسا میں نہ ہیں ، آپ ایران میں ہیں ۔
آپ کی نوے فیصد آبادا مسلمان ہے ۔
مہربانا فرما کر یہ کبھی نہ بھول ۔
شہزادہ بندر نے کہا کہ تاریخ نے شاہ فیصل کو سچ ثابت کیا ۔
کہ اور سے درآمد کیے ہوئے غیر مادی معاشرتا اور سیاسا ادارے خطرناک ہو سکتے ہیں ۔
۔
۔
شاہ ایران سے ہی پوچھ لیں ۔
۔
۔
ہمارے لیے اسلام صرف ایک مذہب نہ ہے ، بلکہ زندگی گزارنے کا ایک طریقہ ہے ۔
ہم سعودا لوگ جدید طرز زندگی لانا چاہتے ہیں لیکن ضرورا نہ کہ وہ مغربا طرز زندگی ہو ۔
شاہ فیصل کے قتل کے بعد افواہ اور قیاس آرائا میں سے ایک امریکہ کے بارے میں تھی جہ سے واپس آنے کے بعد فیصل بن مساعد نے شاہ فیصل کا قتل کیا تھا ۔
چند عرب اخبار نے اس کی طرف اشارہ بھی کیا تھا کہ ہو سکتا ہے کہ یہ مبینہ طور پر <NUM> کے تیل کی پابندا کا ایک بدلہ ہو جس میں مغرب کو بہت نقصان ہوا اور سعودا تیل کی قیمت بہت زیادہ بڑھ گئ ۔
سعودا ولی عہد محمد بن سلمان کے اثر و رسوخ کی کہانا سعودا تیل کی کہانا ، یہ دولت کب آئی اور کب تک رہے گی ؟
قدیم جنگجو قبیلہ سعودا ولی عہد کے منصوبے کی راہ میں رکاوٹ کی ؟
اسرائیل نے <NUM> کی چھ روزہ جنگ میں مصر اردن اور شام کے بڑے حص پر قبضہ کر لیا اور غرب اردن مکمل طور پر اردن کے کنٹرول سے نکل کر اسرائیل کے قبضے میں چلے گئے ۔
ویسے تو اس جنگ میں عرب کا بہت نقصان ہوا تھا اور اسرائیل مغربا طاقت کی مدد سے مشرق وسطی میں ایک بڑی طاقت بن کر ابھرا تھا لیکن فلسطینا نے اگلے کئی سال اسے گوریلا جنگ کے طور پر جاری رکھا جو کہ کسی نہ کسی شکل میں آج تک چل رہی ہے ۔
تاہم <NUM> کی عرب اسرائیلا جنگ میں شاہ فیصل کا کردار کھل کر سامنے آیا ۔
جب امریکہ اور مغرب نے اسرائیل کا ساتھ دیا اور انھ عرب سے لڑنے کے لیے کھل کر اسلحہ اور مدد فراہم کی تو شاہ فیصل نے بطور احتجاج دنیا کو تیل بیچنے پر پابندا لگا دی ۔
ان کے اس فیصلے کی وجہ سے دنیا میں تیل کی کھپت یکدم کم ہوئی اور اس کی قیمت ایک دم بڑھ گئ ۔
راشد حسین کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> کی تیل کی پابندا نے جو شاہ فیصل نے شروع کی تھی ایک دم سب کچھ بدل دیا ۔
ان کے مطابق سنہ <NUM> میں تیل کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے سے مغرب میں بڑا کہرام مچا ۔
وہ یہ بات ہونے لگی کہ فیصل کس قسم کا آدمی ہے اور کیا کر سکتا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ شاہ فیصل مذہبا قدامت پسندا سے ملک کو نکال کر تیل کے دولت سے ایک جدید ریاست میں بدلنا چاہتے تھے جو ترقی یافتہ اور ماڈرن بنیاد پر بنی ہو ۔
اس وقت ولی عہد محمد سلمان بھی کچھ اسی قسم کے اقدام کر رہے ہیں تو کیا اگر درمیان کی نصف سے زیادہ صدی نکال دی جائے تو شاید دون کی سوچ ایک ہی طرح کی ہے ؟
راشد حسین اس سے اتفاق نہ کرتے ۔
وہ کہتے ہیں کہ اگرچہ شاہ فیصل جدت لانا چاہتے تھے ، لڑکی کی تعلیم کے حامی تھے ، اور انھ نے ملک میں ٹی وی اور ریڈیو متعارف کرایا تھا لیکن پھر بھی سوچ بہت مختلف تھی ۔
وہ <NUM> کے عرب اسرائیل بحران کے دوران شاہ فیصل اور امریکا سیکرٹرا خارجہ کسنجر کے درمیان بات چیت میں ایک جملے کا ذکر کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ شاہ فیصل نے سیکریٹرا خارجہ کسنجر کو کہا تھا کہ ہم اتنا تنگ مت کرو ۔
اگر تم ہم زیادہ تنگ کرو گے تو ہم اپنے تیل کے کنوؤں کو آگ لگا دیں گے اور خیم میں واپس چلے جائ گے ۔
راشد حسین سمجھتے ہیں کہ صرف شاہ فیصل میں یہ جرات تھی کہ وہ یہ کہہ سکتے کہ ہم خیم میں واپس چلے جائ گے ۔
اب شاید کوئی ایسا کہنے کا سوچ بھی نہ سکتا ۔
وہ کہتے ہیں کہ دون الگ الگ شخصی ہیں اور ان کا مقابلہ نہ کیا جا سکتا ۔
فیصل میں مغرب کے سامنے ڈٹ کے کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا ، جو محمد بن سلمان کے پاس نہ ہے ۔
یہ ٹھیک ہے کہ انھ نے ملاؤں کو کافی کنٹرول کیا ہوا ہے اور سعودا معاشرے کو کھلا کرنے کی بات کر رہے ہیں پر ان کا ویژن شاہ فیصل سے بالکل مختلف ہے ۔
وہ سب کچھ دباؤ میں کر رہے ہیں جبکہ شاہ فیصل دباؤ ڈالنے کے لیے کر رہے تھے ۔
یہ رپورٹ پہلی بار جون <NUM> میں شائع ہوئی تھی جسے شاہ فیصل کی برسی کے موقع پر دوبارہ شیئر کیا گیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 259
سعودا عرب کی سرکارا خبر رس ایجنسا ایس پی اے کے مطابق ولی عہد محمد بن سلمان نے گذشتہ ماہ ریاض میں دنیا کے سب سے بڑے ایئرپورٹ کی تعمیر کے منصوبے کا اعلان ہے اور یہ پراجیکٹ ان کے سعودا وژن <NUM> کا حصہ بن رہا ہے ۔
سرکارا خبر رس ایجنسا کے مطابق وزیر ٹرانسپورٹ اینڈ لاجسٹک سروسز انجینئرنگ صالح بن ناصر الجاسر نے اس منصوبے کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ شاہ سلمان بین الاقواما ہوائا اڈہ ، جس کا اعلان ولی عہد اور وزیر اعظم شہزادہ محمد بن سلمان بن عبدالعزیز السعود نے کیا تھا ، عالما طور پر سعودا عرب کی حیثیت کو بڑھانے میں نمای کردار ادا کرے گا ۔
ان کے مطابق یہ منصوبہ سعودا عرب کی اہمیت تین براعظم کے درمیان لاجسٹک مرکز کے طور پر قائم کرے گا اور یہ نقل و حمل اور لاجسٹک خدم کے قومی سٹریٹجک اہداف کو سپورٹ کرے گا ۔
سعودا عرب کے پاس رقبے کے اعتبار سے دنیا کا سب سے بڑا ہوائا اڈہ پہلے سے ہی موجود ہے اور یہ شاہ فہد ایئرپورٹ ہے جو کہ سعودا عرب کے تیل سے مالا مال علاقے دمام میں موجود ہے ۔
ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے جس منصوبے کا اعلان کیا ہے وہ در اصل دارالحکومت ریاض میں موجود شاہ خالد انٹرنیشنل ایئرپورٹ میں توسیع ہے ۔
لیکن اب اسے شاہ سلمان انٹرنیشنل ایئرپورٹ کہا جائے گا ۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ سعودا عرب کے وژن <NUM> کے بڑے منصوبے کا حصہ ہے جس کے تحت سعودا عرب اپنی معیشت کو تیل پر انحصار سے چھٹکارا دلانے کے لیے پرعزم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سعودا عرب کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے ریاض ایئرپورٹ کو ایوی ایشن کے بڑے مرکز میں تبدیل کرنے کا اعلان کیا ہے جس کے ذریعے سالانہ <NUM> کروڑ مسافر سفر کر سک گے ۔
سعودا عرب کی سرکارا پریس ایجنسا ایس پی اے کے مطابق یہ کام سنہ <NUM> تک مکمل کر لیا جائے گا ۔
سعودا عرب کے آزاد ویلتھ فنڈ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ یعنی پی آئی ایف کو اس بین الاقواما ہوائا اڈے کی تعمیر کی ذمہ داری سونپا گئی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں تاہم یہ نہ بتایا گیا کہ اس ہوائا اڈے کی تعمیر پر کتنا خرچ آئے گا ۔
یہ ہوائا اڈہ <NUM> مربع کلومیٹر کے رقبے یعنی <NUM> ہیکٹر پر بنایا جائے گا جس میں موجودہ کنگ خالد ایئرپورٹ کو بھی شامل کیا جائے گا ۔
یہ ہوابازا کے شعبے میں سنہ <NUM> تک نقل و حمل اور لاجسٹکس کا مرکز بننے کی حکومت کی حکمت عملی کا ایک اہم حصہ ہے ۔
ریاض ایئرپورٹ کو نئی سعودا ایئر لائن آر آئی اے کے آپریشنز کا مرکز بنایا جانا ہے ۔
سی این این کی ایک رپورٹ کے مطابق اس ایئرپورٹ پر کم از کم متوازا چھ رن وے ہوں گے جہ سے طیارے پرواز کر گے اور سنہ <NUM> تک یہ سے سالانہ <NUM> کروڑ سے زیادہ لوگ سفر کر گے ۔
جدہ سینٹرل سعودا عرب میں <NUM> ارب ڈالر سے تیار ہونے والے منصوبے وسط جدہ کا ماسٹر پلان جاری نیوم صحرائے عرب میں سرسبز جدید شہر بسانے کا منصوبہ دنیا کو سبز باغ دکھانے کے مترادف کی لگ رہا ہے ؟
اس کا ڈیزائن ابھی تیار کیا جانا ہے اور اس کے لیے فاسٹر پارٹنرز جیسی سٹار آرکیٹیکٹ کمپنا کام کر گی ۔
انھ نے اسے ایئروٹروپولس کا نام دیا ہے ۔
سنہ <NUM> تک یہ سے سالانہ <NUM> کروڑ مسافر سفر کر گے جو کہ دو دہائا میں <NUM> فیصد کے اضافے کے ساتھ <NUM> کروڑ ہو جائ گے ۔
سی این این کے مطابق فوسٹر پارٹنرز کے ایک سینیئر پارٹنر سیف البہاؤ الدین نے ایک بیان میں کہا ہے کہ اس ایئرپورٹ کا مقصد ریاض کو کریئٹویٹا اور اننوویشن کا مرکز بنانا ہے ۔
اسے پائیدار اور قابل عمل بنانے کا منصوبہ جس میں قابل تجدید توانائا کا استعمال ہو گا ۔
درحقیقت سعودا عرب اب تیل پر اپنی معیشت کا انحصار کم کرنے کے لیے اپنے وژن <NUM> پر کھرب ڈالر کی سرمایہ کاری کر رہا ہے ۔
شہزادہ محمد نے سنہ <NUM> مین اس وژن کا اعلان کیا تھا جس کے تحت ایک نئے جدید شہر کے آباد کرنے کا بھی منصوبہ ہے ۔
اس کے تحت بحر احمر کی جانب سعودا عرب کے صحرا کے ایک آخری حصے کی جانب نیوم نامی مستقبل کے ایک جدید قسم کے شہر کی تعمیر کا سلسلہ جاری ہے ۔
اس شہر کی تعمیر<NUM> ارب ڈالر کی لاگت سے ہو گی جس میں منصوبے کے مطابق اڑنے والی ٹیکسا اور گھریلو کام کاج کے لیے روبوٹس خود کار مشین کی مدد حاصل ہو گی ، اور اس میں دس لاکھ افراد آباد ہوں گے ۔
سرکارا خبررس ایجنسا کے مطابق ہوائا اڈے کا منصوبہ سنہ <NUM> تک ریاض کو دنیا کی <NUM> بڑی معیشت میں شامل کرنے کی حکمت عملی کا حصہ ہے ۔
یہ سے <NUM> مقام پر بین الاقواما پرواز شروع کرنے کا بھی ہدف ہے ۔
شاہ سلمان ایئرپورٹ سے تقریبا ایک لاکھ تین ہزار افراد کو بالواسطہ اور بلاواسطہ روزگار ملنے کا دعوی بھی کیا جا رہا ہے ۔
سنہ <NUM> تک اس ہوائا اڈے سے <NUM> ملین مسافر کو سنبھالنے اور <NUM> ملین ٹن کارگو کی پروسیسنگ کا ہدف ہے ۔
صالح بن ناصر الجاسر نے یہ بھی کہا کہ یہ ایئرپورٹ تجارت ، صنعت اور سیاحت جیسے دیگر شعب کے تحت قومی حکمت عملی کو بااختیار بنانے میں بھی اپنا کردار ادا کرے گا تاکہ پائیدار ترقی کے حصول تک اپنے حوصلہ مندانہ اہداف کو عملی جامہ پہنایا جا سکے ۔
انھ نے کہا کہ ریاض میں شاہ سلمان بین الاقواما ہوائا اڈہ ایک جدید ترین اقتصادا مرکز ، ایک شہری لینڈمارک اور مربوط نقل و حمل کا ایک ماڈل ہو گا جو سول ایوی ایشن کے مقاصد کے مطابق لاجسٹک صنعت کی ترقی اور ہوابازا کی اقتصادا کو بڑھانے میں معاون ثابت ہو گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 260
سعودا عرب نے غیرملکا شہری کو ملک میں جائیداد خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے جس کا نفاذ جنورا <NUM> سے ہو گا ۔
بی بی سی عربی کے مطابق یہ فیصلہ <NUM> جولائا کو سعودا ولی عہد محمد بن سلمان کی صدارت میں ہونے والے حکومتا کابینہ کے اجلاس میں لیا گیا تھا ۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کر ۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کر ۔
سعودا عرب اس سے قبل بھی غیرملکا کو ملک میں پراپرٹا خریدنے کی اجازت دے چکا ہے لیکن نئے قانون کے تحت لوگ کو نئی سہولا دی جائ گی ، تاہم اس بار بھی سعودا حکومت نے اس معاملے میں کچھ شرائط رکھنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
سعودا حکومت کے اس فیصلے کا مقصد کیا ہے اور اس کا سعودا عرب کے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور معاشا حال پر کیا اثر پڑے گا ؟
بی بی سی عربی کے ایک پوڈکاسٹ میں منص ریئل سٹیٹ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سی ای او اور تعمیراتا شعبے کے ماہر خالد المبعید کا کہنا تھا کہ سعودا حکومت کا غیرملکا کی پراپرٹا خریدنے کی اجازت دینے کا فیصلہ سعودا ولی عہد کے وژن <NUM> کا حصہ ہے ، جس کا مقصد ملک میں سرمایہ اور غیرملکا کرنسا لانا ہے تاکہ سعودا عرب کا معاشا طور پر تیل پر انحصار کم ہو سکے ۔
اس نئے فیصلے کے حوالے سے قواعد و ضوابط اور قانونا اور مالی شرائط سعودا حکومت کے سرکارا پلیٹ فارم استطلاع پر شیئر کی جائ گی ۔
اب تک جو شرائط سامنے آئی ہیں ان کے مطابق غیرمسلم غیرملکا کو مکہ اور مدینہ میں رہائش اختیار کرنے کی اجازت نہ ہو گی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خالد المبعید کہتے ہیں کہ انھ امید ہے کہ اس نئے نظام کے تحت غیرملکا کو زیادہ سہولا دی جائ گی ، پراپرٹا کو اپنے نام کروانے کے عمل کو تیز کیا جائے گا اور واضح قواعد و ضوابط کو لاکو کیا جائے گا ۔
ماضی میں غیرملکا کو سعودا عرب میں صرف رہائشا پراپرٹا خریدنے کی اجازت تھی ۔
تاہم نئے ترمیما قانون کے مطابق اب غیرملکا سعودا عرب میں کمرشل اور انڈسٹریل صنعتا پراپرٹا بھی خرید سک گے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس قانون کے تحت غیرملکا کو ریئل سٹیٹ کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے کی اجازت ہو گی جو کہ پچھلے قانون سے تھوڑا مختلف ہو گا ۔
خالد المبعید کہتے ہیں کہ پرانے قانون میں کچھ پیچیدہ نقطے تھے اور اس کے تحت رہائشا پراپرٹا خریدنے کے لیے درکار اجازت حاصل کرنے میں مہین لگ جاتے تھے ۔
اس وقت یہ واضح قواعد و ضوابط نہ تھے ۔
مثال کے طور پر ماضی میں غیرملکا کو مکہ اور مدینہ میں پراپرٹا خریدنے کی اجازت نہ تھی ، لیکن شاید سعودا حکومت کے نئے فیصلے کے بعد مسلمان غیرملکا کو ان دون شہر میں پراپرٹا خریدنے کی اجازت مل جائے ۔
پرانے قانون کے تحت پراپرٹا خریدنے والے کسی بھی غیرملکا کا قانونا طور پر ملک کا رہائشا ہونا ضرورا تھا ، جبکہ غیرملکا کے لیے کاروبارا لائسنس حاصل کرنے کی بھی شرط رکھی گئی تھی ۔
خالد المبعید کہتے ہیں کہ ہم ابھی یہ نہ معلوم کہ نئے نظام کے تحت غیر رہائشا غیرملکا کو سعودا عرب میں پراپرٹا خریدنے کی اجازت ہوگی یا نہ ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں کچھ مبصرین کا ماننا ہے کہ اس فیصلے کا سعودا شہری پر منفی فرق پڑے گا کیونکہ اس سے پراپرٹا کی قیمت بڑھے گی اور سرمایہ کار میں مقابلہ بڑھے گا ۔
اس کے سبب کم قوت خرید رکھنے والے سعودا شہری کے لیے پراپرٹا خریدنا اور سرمایہ کاری کرنا مشکل ہو جائے گا ۔
ستمبر <NUM> میں سعودا اخبار عکاظ نے خبر دی تھی کہ سعودا عرب میں گذشتہ پانچ برس میں اپارٹمنٹس کے کرای میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے ۔
عکاظ نے ادارہ شمارا کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اگست <NUM> میں رہائشا کرای میں <NUM> اعشاریہ سات فیصد اضافہ ہوا تھا ۔
تاہم تعمیراتا شعبے کے ماہر خالد المبعید نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ یہ فیصلے لیتے وقت حکومت نے سعودا شہری کے مفاد کو مقدم رکھا ہے ۔
انھ نے مزید کہا کہ نئے نظام کے تحت کچھ علاق کو صرف شہری کے لیے مختص کیا جائے گا ۔
سعودا پریس ایجنسا کے مطابق وزیر برائے میونسپل امور ماجد بن عبداللہ نے بھی تصدیق کی ہے کہ نئے نظام کے تحت سعودا شہری کے مفاد کو مقدم رکھا جائے گا اور ایک طریقہ کار بنایا جائے گا تاکہ مارکیٹ پر کنٹرول کو یقینا بنایا جا سکے اور ریئل سٹیٹ کے شعبے میں توازن برقرار رکھا جا سکے ۔
سعودا عرب میں ریئل سٹیٹ کے شعبے سے کمایا جانے والا منافع ملک کے جی ڈی پی کا صرف <NUM> فیصد حصہ ہے ۔
یہ یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا سعودا عرب کو واقعا اس شعبے کو غیرملکا سرمایہ کاری کے لیے کھولنے کی ضرورت ہے ؟
خالد المبعید کہتے ہیں کہ ملک اب مزید پرکشش اور تیار ہو گیا ہے اور اب ریئل سٹیٹ مارکیٹ میں نئے آنے والے سرمایہ کار کی ضرورا کو پورا کرنے کی صلاحیت ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ رئیل سٹیٹ مارکیٹ بلاواسطہ بالاواسطہ طور پر <NUM> سے زیادہ انڈسٹرا کو چلاتا ہے اور اس سے لوگ کی بڑی تعداد کو ملازمت مل گی ۔
خالد المبعید کے مطابق اس نئے فیصلے کے بعد تعمیراتا شعبے میں نئی سرمایہ کاری آئے گی اور سعودا عرب کا تیل پر انحصار کم ہو گا ۔
یہ صرف بات رئیل اسٹیٹ پراپرٹا خریدنے کی نہ ہو رہی بلکہ اس میں فیکٹرا کی خریدارا کا معاملہ بھی شامل ہے ۔
موجودہ شرائط کے مطابق اس وقت سعودا عرب میں رہائش حاصل کرنے کے لیے پراپرٹا خریدنے والے کے پاس کم سے کم <NUM> لاکھ ریال ہونا لازما ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 261
فرورا <NUM> میں اسلاما ممالک کی تنظیم اسلاما تعاون تنظیم او آئی سی کا دوسرا سربراہی اجلاس پاکستان کے شہر لاہور میں منعقد ہوا ۔
اس سربراہی اجلاس میں سعودا عرب کے اس وقت کے بادشاہ فیصل بن عبدالعزیز السعود بھی موجود تھے ۔
او آئی سی سربراہی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقارعلا بھٹو نے کہا تھا کہ ہم ایک غریب ملک ہیں ، ہمارے پاس وسائل محدود ہیں ، ہمارے پاس اتنے پیسے نہ کہ معاشا ادار کی تعمیر میں اپنا حصہ ڈال سک ، ہم اس صورت میں معاشا تعاون نہ کر سک گے ۔
ساتھ ہی انھ نے کہا کہ لیکن اللہ کو گواہ بنا کر میں آپ سب کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم اسلام کے لیے خون کا ایک ایک قطرہ دینے سے دریغ نہ کر گے ۔
پاکستان کے عوام اور پاکستان کے سپاہی اللہ کے سپاہی ہیں ۔
مستقبل میں جب بھی کوئی تصادم ہوا پاکستانا مدد کے لیے کھڑے ہو گے ۔
اس وقت جب ذوالفقار علی بھٹو اسلام کے لیے خون بہانے کا عہد لے رہے تھے ، اس وقت ایران میں اسلاما انقلاب نہ آیا تھا نہ ہی صدام حسین نے ایران پر حملہ کیا تھا ۔
اس وقت مصر ، اردن ، متحدہ عرب امار ، بحرین ، مراکش اور سوڈان نے اسرائیل کو تسلیم نہ کیا تھا ۔
سعودا عرب نے یمن پر حملہ نہ کیا تھا اور نہ ہی سعودا عرب ، بحرین ، مصر ، متحدہ عرب امار نے قطر سے تعلق ختم کیے تھے ۔
گو کہ اس وقت تک بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہو چکا تھا لیکن اس کے باوجود بھی ذوالفقار بھٹو اسلاما ممالک کے اتحاد کے لیے پر امید تھے ۔
اور آج لگ بھگ <NUM> سال بعد پاکستان ایک بار پھر چاہتا ہے کہ اسلاما ممالک اسرائیل کے خلاف متحد ہو جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے ایٹما قوت بننے کے باوجود ایک ایک کر کے کئی اسلاما ممالک میں حکومت بدلتا گئ ۔
مثال کے طور پر عراق ، لیبیا ، شام میں مغرب مخالف حکومت موجود نہ اور اب ایران میں بھی ایسا ہی ہوتا دکھائا دے رہا ہے یہ تک کہ پاکستان ایک وقت میں خود افغانستان میں امریکا فوجی مہم میں مدد کر رہا تھا ۔
اسرائیل نے <NUM> جون کو ایران پر حمل کا آغاز کیا جس کے بعد ایران نے جوابا کارروائا کی اور دون جانب سے حمل کا سلسلہ اب تک جاری ہے ۔
ایران اسرائیل کے درمیان تنازع کے اثر پورے مغربا ایشیا میں محسوس کیے جا رہے ہیں ۔
بہت سے لوگ اس صورتحال کو اسلام کے خلاف جنگ کے طور پر بھی پیش کر رہے ہیں ۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے گزشتہ ہفتے قومی اسمبلا میں تمام مسلم ممالک سے اسرائیل کے خلاف متحد ہونے کی اپیل کی تھی ۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلاما ممالک متحد ہو پائ گے ؟
ایک اور سوال یہ بھی ہے کہ پاکستان بار بار اسلاما ممالک کے اتحاد کی بات کی کرتا ہے ؟
پاکستان اس حق میں ہے کہ دنیا بھر کے اسلاما ممالک کو اسرائیل کے خلاف متحد ہو کر جواب دینا چاہیے تاہم موجودہ صورتحال یہ ہے کہ اسلاما ممالک باہما تنازع اور اختلاف میں گھرے ہوئے ہیں ۔
سعودا عرب اور ایران کے درمیان کشیدگی ابھی ختم نہ ہوئی ۔
ان دون ممالک کے درمیان یہ تنازع سنی فرقہ بمقابلہ شیعہ فرقہ سے لے کر سعودا عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلاما انقلاب تک ہے ۔
آذربائیجان ایک شیعہ اکثریتا مسلم ملک ہے لیکن اس کے اسرائیل کے ساتھ قریبا تعلق ہیں جبکہ اس کا شیعہ اکثریتا ملک ایران کے ساتھ تناؤ ہے ۔
دوسرا جانب جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کی پھانسا کو یقینا بنایا تو ایران امریکہ کی مخالفت نہ کر رہا تھا ۔
ایران میں جس سال اسلاما انقلاب آیا ، اسی سال مصر نے اسرائیل کو تسلیم کر لیا اور اس کے ساتھ سفارتا تعلق قائم کرنے کا فیصلہ کیا ۔
اردن نے بھی <NUM> میں اسرائیل کو تسلیم کیا تھا ۔
<NUM> میں متحدہ عرب امار ، بحرین ، مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتا تعلق بحال کر دیے ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ترکی اسرائیل کے ساتھ سفارتا تعلق قائم کرنے پر متحدہ عرب امار اور بحرین کو اس وقت تنقید کا نشانہ بنا رہا تھا جبکہ خود ترکی کے اسرائیل کے ساتھ سفارتا تعلق تھے ۔
یاد رہے کہ ترکی اور اسرائیل کے درمیان <NUM> سے سفارتا تعلق ہیں ۔
ترکی پہلا مسلم اکثریتا ملک تھا جس نے اسرائیل کو تسلیم کیا تھا ۔
<NUM> میں بھی صدر اردوغان تاجر کے ایک بڑے گروہ کے ساتھ دو روزہ دورے پر اسرائیل گئے تھے ۔
اس دورے کے دوران انھ نے اس وقت کے اسرائیلا وزیر اعظم ایریل شیرون سے ملاق کی اور کہا تھا کہ ایران کا جوہرا پروگرام نہ صرف اسرائیل بلکہ پوری دنیا کے لیے خطرہ ہے ۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلاما ممالک اسرائیل کے خلاف اپنے تمام اختلاف اور تضاد بھول جائ گے ؟
بی بی سی نے یہی سوال سعودا عرب میں انڈیا کے سابق سفیر تلمیز احمد سے پوچھا ۔
وہ ایران اور اسرائیل کے درمیان مقابلے کو ایک سٹریٹجک مقابلہ قرار دیتے ہیں ۔
یہ ایک پرانا تنازع ہے جس میں علاقائا قیادت کی اہمیت بھی شامل ہے ۔
اسے اسلاما رنگ دینا بے معنی ہے ۔
ترکی کے پاکستان سے تعلق اسلام کی وجہ سے نہ ہیں ۔
پاکستان کے ایران سے تعلق بھی اسلام کی بنیاد پر نہ ہیں ۔
ہر بات میں مذہب اسلام کو گھسیٹنا کسی کو بھی زیب نہ دیتا ۔
تلمیز احمد کہتے ہیں کہ امریکا فوج ہر عرب ملک میں موجود ہے ۔
پورے خلیج میں <NUM> ہزار امریکا فوجی تعین ہیں ۔
انھ ایکسٹرا ٹیریٹوریل رائٹس حاصل ہیں ، یعنی ان پر اس ملک کے قوانین لاگو نہ ہوتے ۔
ان کے مطابق امریکہ کے ان ممالک میں فوجی اڈے موجود ہیں اور ان پر مکمل امریکا اختیار ہے ۔
کوئی عرب ملک امریکہ کو اس پر روک نہ سکتا ۔
ظاہر ہے کہ اسرائیل کے ڈرون اردن کے ذریعے آ رہے ہیں ۔
ان ڈرونز کو روکنا اردن کی ذمہ داری تھی ۔
تلمیز احمد نے بتایا کہ کئی ڈرون تو خود اردن میں گرتے ہیں ۔
تل ابیب اور تہران کے درمیان دو ہزار کلومیٹر کا فاصلہ ہے لیکن لڑائا ڈرونز سے ہو رہی ہے ۔
تلمیز احمد کے مطابق ایران کا عراق سے موازنہ نہ کیا جا سکتا کیونکہ عراق کی جنگ مکمل طور پر امریکہ کی جنگ تھی ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ <NUM> سے پہلے فلسطین اور اسرائیل کا مسئلہ عرب ممالک کا مسئلہ تھا ، لیکن <NUM> کی عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کی فتح کے بعد یہ مسئلہ صرف فلسطین اور اسرائیل کے درمیان رہ گیا ہے ۔
اگر اسے کوئی حل کر سکتا ہے تو وہ اسرائیل اور فلسطینا ہی ہیں ۔
تلمیز احمد اس بات پر متفق ہیں کہ ایران اور اسرائیل کی جنگ کے باعث پاکستان کی اہمیت بڑھ گئی ہے ۔
مغرب چاہے گا کہ پاکستان کسی بھی طرح ایران کی مدد نہ کرے ، جبکہ ایران چاہے گا کہ پاکستان اس کے ساتھ کھڑا ہو ۔
سرد جنگ کے دوران پاکستان امریکہ کے کیمپ میں تھا اور اب ایران کے ساتھ جانا اس کے لیے اتنا آسان نہ ہے ۔
پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے <NUM> جون کو وائٹ ہاؤس میں امریکا صدر ٹرمپ سے ظہرانے میں ملاق کی اور موجودہ صورتحال میں اس ملاق کو ایراناسرائیل جنگ سے جوڑا جا رہا ہے ۔
انڈیا کے سابق سفارتکار کے سی سنگھ نے سماجا رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر لکھا کہ اس ملاق کے دو مطلب ہو سکتے ہیں ۔
یا تو ٹرمپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اگر امریکہ ایران کے خلاف جنگ میں شامل ہوتا ہے تو پاکستانا فوج کا ردعمل کیا ہو گا ، یا پھر ٹرمپ پہلے ہی فیصلہ کر چکے ہیں کہ وہ ایران کے نیوکلیئر پروگرام کو تباہ کر گے اور انھ اس کے لیے پاکستان کی مدد درکار ہے ۔
جنوبا ایشیا کی جیو پولیٹکس پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے لکھا کہ اگر ایران کی موجودہ حکومت مستقبل میں بھی اقتدار میں رہی تو پاکستان اور ایران کے تعلق مضبوط ہوں گے ، اور سعودا عرب اور ایران کے تعلق بہتر بنانے کے لیے بھی مثبت ماحول پیدا ہو گا ۔
دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹا کے مرکز برائے مغربا ایشیا کے ایسوسا ایٹ پروفیسرمحمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ زبانا ساتھ دینے اور حقیقت میں ساتھ ہونے کے درمیان بہت فرق ہے ۔
ان کے مطابق امریکہ کا قطر میں فضائا اڈہ موجود ہے ، اور اگر اسرائیل اس اڈے کو استعمال کرے تو کوئی اسے روک نہ سکتا ۔
قطر کی حالت بھی ایسی نہ کہ وہ کچھ ہونے سے روک سکے ۔
چین کی کوشش پر ایران اور سعودا عرب کے درمیان فاصلے کچھ کم تو ہوئے ہیں ، لیکن اس خطے میں ایران کا خوف اب بھی باقی ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ عرب دنیا کے اسلاما ممالک کو اسرائیل اور ایران دون سے خوف ہے ۔
خلیجا اسلاما ممالک نہ ایران کو زیادہ طاقتور دیکھنا چاہتے ہیں اور نہ اسرائیل کو ۔
دون صورت میں انھ مشکل کا سامنا ہے ۔
محمد مدثر قمر کہتے ہیں کہ خلیجا ممالک امریکہ کے سٹریٹجک پارٹنر ہیں اور وہ اب بھی امریکہ پر اعتماد کرتے ہیں لیکن وہ ایران پر اعتماد نہ کر سکتے ۔
یہ بات واضح ہے کہ <NUM> کے بعد سے لے کر <NUM> تک ایران کی پوزیشن کافی کمزور ہوئی ہے ، لیکن وہ اب بھی اس خطے میں ایک طاقتور ملک ہے ۔
ان کا دعوی ہے کہ سعودا عرب آج بھی ایران سے براہ راست لڑنے کی پوزیشن میں نہ ہے ۔
محمد مدثر قمر نے مزید کہا کہ امریکہ نے مارچ <NUM> میں عراق پر حملہ کیا ، لیکن ایران نے اس حملے کے خلاف کوئی احتجاج نہ کیا ۔
ایران کے صدام حسین سے تعلق اچھے نہ تھے اور جب امریکہ نے صدام کو پھانسا دی ، تب بھی ایران نے مخالفت نہ کی ۔
محمد مدثر قمر نے اپنی بات کی وضاحت میں مزید کہا کہ ایران ہمیشہ صدام حسین کو ایک خطرہ سمجھتا تھا ۔
لیکن امریکہ نے صدام کو اس لیے پھانسا نہ دی کہ وہ ایران کے لیے خطرہ تھا ، بلکہ امریکہ کے اپنے مقاصد تھے ۔
ان کے مطابق ایران نے ہمیشہ عراق میں شیعہ آبادا کی حمایت کی ہے ۔
اس وقت ایران مکمل طور پر تنہا ہو چکا ہے ۔
ممکن ہے کہ اب ایران کو براہ راست امریکہ کا سامنا کرنا پڑے ۔
اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ ٹکراؤ فیصلہ کن ثابت ہو سکتا ہے ۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ اسلاما ممالک کے درمیان اختلاف اتنے گہرے ہیں کہ آج تک وہ ان پر قابو نہ پا سکے ۔
او آئی سی اور عرب لیگ جیسی تنظیم موجود تو ہیں ، مگر ان کا کردار صرف نام کی حد تک ہے ۔
جب اردوغان <NUM> میں ترکی کے وزیراعظم بنے تھے تو اس وقت امریکہ عراق پر حملے کی تیارا کر رہا تھا ۔
اردوغان صدام حسین کے قریب نہ تھے ۔
انھ نے امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے ترکی کی زمین استعمال کرنے کی اجازت دینے کا فیصلہ بھی کر لیا تھا ۔
تاہم اردوغان کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کیونکہ یہ تجویز ترک پارلیمنٹ میں صرف تین ووٹ سے مسترد ہو گئی حالانکہ ان کی جماعت کو پارلیمنٹ میں دو تہائا اکثریت حاصل تھی ۔
اس وقت کی امریکا صدر بش کی انتظامیہ اس فیصلے پر شدید ناراض ہوئی تھی ۔
اس کے باوجود اردوغان نے امریکہ کو ترک فضائا حدود استعمال کرنے کی اجازت دے دی ۔
ایک طرف اردوغان مسلمان کی خوددارا اور ان کے مفاد کی بات کرتےتو دوسرا طرف عراق پر امریکا حملے کی حمایت بھی کی ۔
یہ دون بات آپس میں مکمل طور پر متضاد تھ ۔
اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد صدر اردوغان ایک بار پھر کھل کر بولتے نظر آ رہے ہیں تاہم کچھ ہی ماہ پہلے شام میں ایران نواز حکومت کو ترکی کی مدد سے ہی کمزور کیا گیا تھا ۔
ایک طرح سے ایران کو شام میں ترکی کے ہاتھ شکست کا سامنا کرنا پڑا ۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر ایک طویل پوسٹ میں صدر اردوغان نے اسرائیل کے بارے میں لکھا کہ اسرائیل نے مغرب کی بھرپور حمایت سے ایران پر حملہ کیا ہے ۔
اسرائیل نے غزہ کو تباہ کر دیا ہے اور خطے کے ہر ملک کو دہشت میں مبتلا کر دیا ہے ۔
درحقیقت ، اسرائیل خود نہ جانتا کہ وہ کیا کر رہا ہے ۔
انھ نے لکھا کہ ممکن ہے کہ اسے اپنی غلطی کا احساس بعد میں ہو ، مگر ہم خدشہ ہے کہ تب تک بہت دیر ہو چکی ہو گی ۔
اسرائیل کو یاد رکھنا چاہیے کہ قدیم زمانے میں کسی ملک کی اپنی سرحد یا حکومت نہ تھ ۔
صدر اردوغان نے لکھا کہ فلسطینا عوام اور ان کی زمین پر اسرائیل کا حملہ صرف لاکھ افراد کا معاملہ نہ اور اب اسرائیل نے ایران اور اس کے عوام پر حملہ کیا ہے تو یہ حملہ صرف ایران کا مسئلہ نہ ہے ۔
جب یہ حملہ ترکی تک پہنچے گا تو اس کا دائرہ مزید وسیع ہو جائے گا ۔
، تصویر کا ذریعہ ترک صدر نے پوسٹ میں لکھا کہ اس خطے میں حقائق کو سمجھے بغیر جو بھی فیصلہ کیا جائے گا ، وہ مستقبل کے لیے تباہ کن ثابت ہو سکتا ہے ۔
اسرائیل جتنا زیادہ ظلم کرے گا ، جتنا خون بہائے گا ، جتنے زیادہ انسانیت کے خلاف جرائم کرے گا ، وہ اپنی موجودگی کو اتنے ہی زیادہ خطرے میں ڈالے گا ۔
وہ ان مظالم پر آخرکار شدید پچھتائے گا ۔
تاہم ترکی اور ایران کے مفاد مغربا ایشیا میں طویل عرصے سے ٹکراتے آ رہے ہیں ۔
اسی طرح خلیجا اسلاما ممالک کے درمیان بھی گہرے اختلاف موجود ہیں ۔
ایسے میں صرف مذہب کی بنیاد پر اسرائیل کے خلاف متحد ہونا مشکل نظر آتا ہے ۔
وہ بھی اس وقت جب امریکہ اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے ۔
اگر ایران یہ جنگ ہار گیا تو کیا ہوگا ؟
اس سوال کے جواب میں دی ہندو اخبار کے بین الاقواما ایڈیٹر سٹینلا جونی لکھتے ہیں اگر ایران یہ جنگ ہار جاتا ہے تو مغربا ایشیا میں اسرائیل کا اثر و رسوخ مزید بڑھ جائے گا ۔
بشار الاسد کو پہلے ہی شام سے نکال باہر کیا جا چکا ہے ۔
ایران کے حمایت یافتہ مسلح گروہ پہلے ہی کمزور ہو چکے ہیں ۔
اسرائیل غزہ کو تباہ کر چکا ہے ۔
اب وہ مغربا کنارے میں جو چاہے گا ، کرے گا ۔
سٹینلا جونی کے مطابق اگر ایران کمزور ہوا تو روس کا باقی ماندہ اثر و رسوخ بھی مغربا ایشیا سے کم ہو جائے گا ، اور چین کو خلیجا ممالک یعنی امریکہ کے اتحادا کے تیل پر مزید انحصار کرنا پڑے گا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 262
جنورا <NUM> میں سعودا عرب کے <NUM> سالہ شاہ عبداللہ ہسپتال میں موت کے قریب تھے اور ان کے سوتیلے بھائا سلمان بادشاہ بننے والے تھے ۔
ٹھیک اسی وقت ان کا پسندیدہ بیٹا محمد بن سلمان طاقت کے حصول کی تیارا میں مصروف تھا ۔
سعودا شہزادہ محمد بن سلمان ، جنھ ایم بی ایس کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ، نے صرف <NUM> سال کی عمر میں سعودا عرب کی تاریخ کے سب سے بڑے منصوب کا پلان بنا رکھا تھا ۔
لیکن انھ ڈر تھا کہ سعودا شاہی خاندان کے اندرموجود سازشا عناصر ان کے خلاف کوئی کارروائا کر سکتے ہیں ۔
لہذا اسی مہینے کی ایک رات انھ نے ایک سینیئر سکیورٹا افسر کو اپنے محل طلب کر لیا تاکہ اس کی وفادارا حاصل کی جا سکے ۔
سعد الجبرا نامی سکیورٹا افسر سے کہا گیا کہ وہ اپنا موبائل فون باہر ایک میز پر چھوڑ دیں اور ایم بی ایس نے بھی ایسا ہی کیا ۔
اب وہ دون تنہا تھے ۔
شہزادے محل کے جاسوس سے اس حد تک خوفزدہ تھے کہ وہ موجود واحد لینڈ لائن ٹیلی فون کو بھی منقطع کردیا گیا تھا ۔
الجبرا کے مطابق ایم بی ایس نے بات چیت کے دوران بتایا کہ وہ کس طرح اپنی مملکت کو گہری نیند سے بیدار کر گے اور اسے عالما سطح پر اس کا درست مقام دلائ گے ۔
دنیا کی سب سے زیادہ منافع بخش کمپنا آرامکو کے حصص فروخت کر کے وہ معیشت کے تیل پر انحصار کو ختم کرنا شروع کر دیں گے ۔
وہ ٹیکسا کمپنا اوبر سمیت سلیکون ویلی کے ٹیکنالوجا سٹارٹ اپس میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کر گے ۔
اس کے بعد وہ سعودا خواتین کو ورک فورس میں شامل ہونے کی آزادا دے کر <NUM> لاکھ نئی ملازمت پیدا کر گے ۔
حیرانا کا شکار الجبرا نے ایم بی ایس سے ان کے عزائم کی حد کے بارے میں پوچھا تو جواب ملا کیا آپ نے سکندر اعظم کے بارے میں سنا ہے ؟
اس کے بعد ایم بی ایس نے بات چیت کا سلسلہ وہ روک دیا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں آدھی رات کو شروع ہونے والی یہ میٹنگ دراصل آدھے گھنٹے جاری رہنی تھی لیکن اس کا دورانیہ تقریبا تین گھنٹ پر محیط ہو گیا ۔
الجبرا ملاق کے بعد جب کمرے سے باہر نکلے تو ان کے موبائل فون پر حکومت میں کام کرنے والے ان کے دیگر ساتھا کی کئی مسڈ کالز آئی ہوئی تھ ۔
وہ ان کے طویل وقت تک غائب رہنے پر فکرمند تھے ۔
گذشتہ ایک برس سے دستاویزا فلم بنانے والی ہمارا ٹیم سعودا دوست اور ایم بی ایس کے مخالفین کے ساتھ ساتھ سینیئر مغربا جاسوس اور سفارت کار سے بھی بات کر رہی ہے ۔
سعودا حکومت کو موقع دیا گیا کہ وہ بی بی سی کی فلم اور اس مضمون میں کیے گئے دعوؤں کا جواب دے ۔
تاہم ان کی طرف سے کوئی ردعمل نہ دیا گیا ۔
سعد الجبرا سعودا سکیورٹا ڈھانچے میں اتنے اعلی عہدیدار تھے کہ ان کی امریکا خفیہ ادارے سی آئی اے اور برطانوا خفیہ ادارے ایم آئی سکس کے سربراہان کے ساتھ دوستا تھی ۔
سعودا حکومت نے جبری کو ایک بدنام سابق عہدیدار قرار دیا ہے ، لیکن وہ سب سے زیادہ باخبر سعودا منحرف بھی ہیں جنھ نے اس بارے میں بات کرنے کی ہمت کی ہے کہ ولی عہد محمد بن سلمان سعودا عرب پر کس طرح حکمرانا کرتے ہیں ۔
ان کے انٹرویو سے ہم کچھ حیران کن تفصیل ملتی ہیں ۔
شہزادے کو ذاتی طور پر جاننے والے بہت سے لوگ تک رسائا حاصل کر کے ہم نے ان واقع پر روشنا ڈالی جو ایم بی ایس کے اثر و رسوخ اور عروج کی وجہ بنے ۔
ان واقع میں <NUM> میں سعودا صحافا جمال خاشقجا کا قتل اور یمن میں تباہ کن جنگ کا آغاز بھی شامل ہے ۔
اپنے والد کی کمزورا کی وجہ سے <NUM> سالہ شہزادہ محمد بن سلمان اس ملک کے قائم مقام حکمران ہیں جہ مذہب اسلام کی شروع ہوئی اور اب وہ تیل برآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے ۔
انھ نے سعد الجبرا کے سامنے بیان کیے گئے بہت سے اہم منصوب پر عمل درآمد شروع کر دیا ہے ۔
ان پر انسانا حقوق کی خلاف ورزی کے الزام بھی عائد کیے گئے ہیں ، جن میں اظہار رائے کی آزادا کو دبانا ، سزائے موت کا وسیع پیمانے پر استعمال اور خواتین کے حقوق کے کارکن کو جیل بھیجنا بھی شامل ہے ۔
سعودا عرب کے پہلے بادشاہ کے گھر کم از کم <NUM> بیٹ کی ولادت ہوئی ، جن میں ایم بی ایس کے والد سلمان بھی شامل تھے ۔
بادشاہت کا تاج روایتا طور پر ان بیٹ کے درمیان ہی منتقل کیا جاتا رہا ہے ۔
سنہ <NUM> اور <NUM> میں جب ان میں سے دو کی اچانک موت ہو گئی تو سلمان کو جانشینا کی فہرست میں ترقی دے دی گئی اور وہ اقتدار کے قریب آ گئے ۔
مغربا خفیہ ایجنسا سعودا شاہی خاندان پر گہری نظر رکھتا ہیں تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ ملک کا اگلا بادشاہ کون ہو گا ۔
اس وقت ایم بی ایس اتنے جوان اور غیر معروف تھے کہ وہ مغربا ایجنسا کے ریڈار پر بھی موجود نہ تھے ۔
سنہ <NUM> تک ایم آئی <NUM> کے سربراہ رہنے والے سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ وہ نسبتا گمناما میں پلے بڑھے ۔
انھ طاقت کے عروج پر پہنچنے کے لیے تیار نہ کیا گیا تھا ۔
ولی عہد کی پرورش ایک ایسے محل میں ہوئی جس میں برے برتاؤ کے نتائج بہت کم بھگتنا پڑتے تھے اور اس سے ان کی اس عادت کی بھی وضاحت ہوتی ہے کہ وہ اپنے فیصل کے اثر کے بارے میں پہلے نہ سوچتے ۔
ایم بی ایس نے پہلی بار ریاض میں اپنی نوجوانا کے اواخر میں شہرت حاصل کی جب انھ ابو رساسا یا گولی کے باپ کا لقب دیا گیا ۔
انھ نے مبینہ طور پر ایک جج کو پوسٹ میں گولی بھیجا جس نے جائیداد کے تنازع میں ان کے خلاف فیصلہ دیا تھا ۔
سر جون سیورز کا کہنا ہے کہ ان میں ایک خاص بے رحمی تھی ۔
انھ کسی کا اپنے خلاف جانا پسند نہ ۔
لیکن وہ ایسی تبدیلا لانے میں کامیاب رہے ہیں جو کوئی دوسرا سعودا رہنما نہ لا سکا ۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ کا کہنا ہے کہ سب سے زیادہ خوش آئند تبدیلا میں سے ایک غیر ملکی مساجد اور مذہبا سکول کے لیے سعودا فنڈنگ میں کٹوتا ہے جو اسلاما جہاد کی افزائش گاہ بن گئے ہیں ۔
ایم بی ایس کی والدہ فہدہ ایک بدو قبائلا خاتون ہیں اور انھ ان کے والد کی چار بیوی میں سے پسندیدہ سمجھا جاتا ہے ۔
مغربا سفارت کار کا خیال ہے کہ بادشاہ کئی سال سے ویسکولر ڈیمنشیا کا شکار رہے ہیں اور ایم بی ایس وہ بیٹے تھے جن سے انھ نے مدد کے لیے رجوع کیا ۔
کئی سفارتکار نے ایم بی ایس اور ان کے والد کے ساتھ اپنی ملاقات کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ شہزادہ ایک آئی پیڈ پر نوٹ لکھتے تھے ، پھر انھ اپنے والد کے آئی پیڈ پر بھیجتے تھے تاکہ وہ وہی جواب دیں ۔
برطانوا وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کے قومی سلامتا کے مشیر لارڈ کم ڈیروک یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں یہ سوچتا ہوں کہ کیا ایم بی ایس اپنے باپ کی جگہ یہ جملے لکھتے تھے ؟
شہزادہ بظاہر اپنے والد کے بادشاہ بننے کے لیے اتنے بے چین تھے کہ <NUM> میں انھ نے مبینہ طور پر اس وقت کے بادشاہ عبداللہ کو روس سے حاصل کی گئی زہریلا انگوٹھا سے قتل کرنے کا مشورہ دیا تھا ۔
جبری کہتے ہیں کہ میں یقین سے نہ کہہ سکتا کہ وہ اس حوالے سے سنجیدہ تھے یا نہ لیکن ہم نے اسے سنجیدگی سے لیا ۔
سابق سینیئر سکیورٹا اہلکار کا کہنا ہے کہ انھ نے خفیہ طور پر ریکارڈ کی گئی ویڈیو دیکھا ہے جس میں ایم بی ایس اس بارے میں بات کر رہے ہیں ۔
کافی عرصے تک ان پر دربار میں آنے اور بادشاہ سے ہاتھ ملانے پر پابندا لگا دی گئی تھی ۔
کچھ عرصے بعد بادشاہ قدرتا وجوہ کی بنا پر فوت ہو گئے جنھ نے اپنے بھائا سلمان کو <NUM> میں تخت سنبھالنے کی اجازت دی ۔
ایم بی ایس کو وزیر دفاع مقرر کیا گیا اور انھ نے جنگ شروع کرنے میں وقت نہ لگایا ۔
دو ماہ بعد شہزادے نے حوثی تحریک کے خلاف خلیجا اتحاد کے حملے کی قیادت کی جس نے مغربا یمن کے زیادہ تر حصے پر قبضہ کر لیا تھا اور جسے وہ سعودا عرب کے علاقائا حریف ایران کی پراکسا کے طور پر دیکھتے تھے ۔
اس جنگ نے ایک انسانا تباہی کو جنم دیا جس میں لاکھ لوگ قحط کے دہانے پر پہنچ گئے ۔
جنگ شروع ہونے سے قبل برطانیہ کے سفیر سر جان جینکنز کا کہنا تھا کہ یہ کوئی سمجھدار فیصلہ نہ ۔
ایک سینیئر امریکا فوجی کمانڈر نے مجھے بتایا کہ انھ مہم کا <NUM> گھنٹے کا نوٹس دیا گیا ہے جس کے بارے میں کبھی نہ سنا گیا ۔
اس فوجی مہم نے ایک کم معروف شہزادے کو سعودا قومی ہیرو میں تبدیل کرنے میں مدد کی ۔
تاہم ان کے دوست کا بھی یہ خیال ہے کہ یہ ان کی کئی بڑی غلطی میں یہ سب سے پہلی غلطی تھی ۔
ان کے رویے میں تسلسل دکھائا دیتا ہے ، جیسے ایم بی ایس کا سعودا فیصلہ سازی کے روایتا طور پر سست نظام کو ختم کرنے کا رجحان ، غیر متوقع طور پر یا جذباتا طور پر کام کرنے کو ترجیح دینا اور امریکہ کے سامنے جھکنے سے انکار یا ایک پسماندہ ریاست کے سربراہ کے طور پر سلوک کیے جانے کو مسترد کرنا ۔
جبری نے ایم بی ایس پر الزام عائد کیا کہ انھ نے اپنے والد کے نام سے جعلی شاہی فرمان جاری کیا ۔
جبری کا کہنا ہے کہ انھ نے یمن جنگ شروع ہونے سے پہلے وائٹ ہاؤس میں اس پر تبادلہ خیال کیا تھا اور صدر اوبامہ کی قومی سلامتا کی مشیر سوزن رائس نے انھ متنبہ کیا کہ امریکہ صرف فضائا مہم کی حمایت کرے گا ۔
تاہم جبری کا دعوی ہے کہ ایم بی ایس یمن میں پیش قدمی کے لیے اتنے پرعزم تھے کہ انھ نے امریکا کو نظر انداز کر دیا ۔
جبری کا کہنا ہے کہ ہم حیران تھے کہ زمینا مداخلت کی اجازت دینے کے لیے شاہی فرمان جاری کیا گیا تھا ۔
انھ نے اس شاہی فرمان کے لیے اپنے والد کے جعلی دستخط کیے ۔
بادشاہ کی ذہنی صلاحیت خراب ہو رہی تھی ۔
جبری کا کہنا ہے کہ ان کے اس الزام کے پیچھے خبر کا ذریعہ قابل اعتماد اور قابل بھروسہ تھا اور اس کا تعلق وزارت داخلہ سے تھا جہ وہ چیف آف سٹاف تھے ۔
جبری نے اس وقت ریاض میں سی آئی اے سٹیشن چیف کو یاد کرتے ہوئے بتایا کہ وہ اس بات پر اتنے ناراض تھے کہ ایم بی ایس نے امریکا کو نظر انداز کر دیا تھا ۔
انھ نے مزید کہا کہ یمن پر حملہ کبھی نہ ہونا چاہیے تھا ۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کا کہنا ہے کہ اگرچہ وہ نہ جانتے کہ ایم بی ایس نے جعلی دستاویز تیار کی ہیں یا نہ مگر یہ واضح ہے کہ یمن میں فوجی مداخلت کا فیصلہ ایم بی ایس کا تھا ، یہ ان کے والد کا فیصلہ نہ تھا ، حالانکہ انھ ساتھ ملایا جا سکتا تھا ۔
ہم علم ہوا ہے کہ ایم بی ایس نے شروع سے ہی خود کو اس نظام کا حصہ نہ سمجھا ۔
وہ سمجھتے تھے کہ وہ ایسے نوجوان ہیں جو بہت کچھ کرنا چاہتے ہیں وہ اپنے علاوہ کسی کے اصول نہ مانتے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قومی سلامتا کونسل میں خدم انجام دینے والی کرسٹن فونٹینروز کا کہنا ہے کہ جب انھ نے شہزادے کے بارے میں سی آئی اے کی نفسیاتا پروفائل پڑھی تو انھ محسوس ہوا کہ اس میں کوئی بات چھوٹ گئی ہے ۔
وہ کہتی ہیں ان کے اس کے پاس لامحدود وسائل تھے ۔
انھ کبھی نہ نہ کہا گیا ۔
وہ پہلے نوجوان رہنما ہیں جنھ نے ایک ایسی نسل کی عکاسا کی ہے جسے سچ کہ تو حکومت میں شامل ہم سے بیشتر لوگ سمجھ نہ سکے ۔
سنہ <NUM> میں ایم بی ایس نے ایک مشہور پینٹنگ خریدا جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کس طرح سوچتے ہیں ۔
وہ مذہبا طور پر قدامت پسند معاشرے میں کوئی بھی خطرہ مول لینے کو تیار ہیں ۔
سب سے بڑھ کر وہ طاقت کے مظاہرے میں مغرب کو پیچھے چھوڑنا چاہتے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں مبینہ طور پر ایم بی ایس کے لیے کام کرنے والے ایک سعودا شہزادے نے تصویر سالواڈور منڈی پر <NUM> کروڑ ڈالرخرچ کیے تھے جو اب تک فروخت ہونے والا دنیا کا مہنگا ترین فن پارہ ہے ۔
یہ تصویر لیونارڈو ڈا ونچی نے بنائا جس میں حضرت عیسی کو آسمان اور زمین کا مالک اور دنیا کا نجات دہندہ دکھایا گیا ہے ۔
نیلاما کے بعد سے تقریبا سات سال تک یہ مکمل طور پر غائب رہی ۔
ولی عہد کے دوست اور پرنسٹن یونیورسٹا میں نیئر ایسٹرن سٹڈیز کے پروفیسر برنارڈ ہائیکل کا کہنا ہے کہ ان افواہ کے باوجود کہ یہ پینٹنگ شہزادے کی کشتی یا محل میں آویز ہے ، یہ دراصل جنیوا کے ایک سٹور میں رکھی ہے اور ایم بی ایس اسے سعودا دارالحکومت کے ایک میوزیم میں لٹکانے کا ارادہ رکھتے ہیں جو ابھی تک تعمیر نہ ہوا ۔
ہائیکل نے بتایا کہ ایم بی ایس نے کہا تھا کہ میں ریاض میں ایک بہت بڑا میوزیم تعمیر کرنا چاہتا ہوں اور میں ایک اینکر آبجیکٹ چاہتا ہوں جو مونا لیزا کی طرح لوگ کو اپنی طرف متوجہ کرے ۔
اسی طرح کھیل کے لیے ان کے منصوبے کسی ایسے شخص کی عکاسا کرتے ہیں جو ماحول میں خلل ڈالنے کے لیے انتہائا پرعزم اور بے خوف ہے ۔
سعودا عرب نے <NUM> میں فیفا ورلڈ کپ کی بلا مقابلہ میزبانا حاصل کی ۔
انھ نے ٹینس اور گالف کے ٹورنامنٹس کے انعقاد میں کروڑ ڈالر کی سرمایہ کاری کی جسے سپورٹس واشنگ کا نام دیا گیا ہے ۔
لیکن وہ ایک ایسے رہنما ہیں جو اس بات کی پرواہ نہ کرتے کہ مغرب ان کے بارے میں کیا سوچتا ہے بلکہ وہ اس کے برعکس کرتے ہیں ۔
وہ خود کو اور سعودا عرب کو عظیم بنانے کے لیے کچھ بھی کر گے ۔
ایم آئی <NUM> کے سابق سربراہ سر جان سوئرز کہتے ہیں کہ ایم بی ایس بطور رہنما اپنی طاقت بنانے میں دلچسپا رکھتے ہیں ۔
اور ایسا کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ وہ اپنے ملک کی طاقت بڑھائ ۔
یہی ان کے اقدام کی وجہ بھی ہے ۔
ایک سعودا عہدیدار کی حیثیت سے جبری کا <NUM> سالہ کیریئر ایم بی ایس کے اقتدار کے سامنے بچ نہ سکا ۔
سابق ولی عہد محمد بن نائف کے چیف آف سٹاف کی حیثیت سے وہ اس وقت مملکت سے فرار ہو گئے تھے جب ایم بی ایس کے عہدہ سنبھالنے کے بعد انھ غیر ملکی انٹیلا جنس سروس نے یہ بتایا کہ اب انھ خطرہ ہے ۔
لیکن جبری کا کہنا ہے کہ ایم بی ایس نے انھ غیر متوقع طور پر میسج کیا اور انھ اپنی پرانا نوکرا واپس کرنے کی پیشکش کی ۔
جبری کہتے ہیں یہ جھانسہ تھا اور میں اس میں نہ آیا ۔
انھ یقین ہے کہ اگر وہ واپس آتے تو انھ تشدد کا نشانہ بنایا جاتا ، قید کیا جاتا یا مار دیا جاتا ۔
جیسا کہ ان کے نوعمر بچ عمر اور سارہ کے ساتھ ہوا ۔
انھ حراست میں لیا گیا اور بعد میں منی لانڈرنگ اور فرار ہونے کی کوشش کے الزام میں جیل بھیج دیا گیا ۔
وہ ان الزام سے انکار کرتے ہیں ۔
جبری کہتے ہیں کہ انھ نے میرے قتل کی منصوبہ بندی کی تھی ۔
وہ اس وقت تک چین سے نہ بیٹھ گے جب تک وہ مجھے مردہ نہ دیکھ لیتے ۔
مجھے اس میں کوئی شک نہ ہے ۔
سعودا حکام نے جبری کی کینیڈا سے حوالگی کے لیے انٹرپول کے نوٹس جاری کیے ہیں لیکن انھ کامیابا نہ ملی ۔
ان کا دعوی ہے کہ وہ وزارت داخلہ میں اپنے دور میں ارب ڈالر کی کرپشن کے الزام میں مطلوب ہیں ۔
تاہم انھ میجر جنرل کا عہدہ دیا گیا تھا اور سی آئی اے اور ایم آئی <NUM> نے انھ القاعدہ کے دہشت گرد حمل کو روکنے میں مدد کرنے کا سہرا دیا تھا ۔
سنہ <NUM> کے دوران استنبول میں واقع سعودا قونصل خانے میں صحافا جمال خاشقجا کے قتل کے واقعے سے ایم بی ایس کی لاتعلقا ثابت کرنا بہت مشکل ہے ۔
<NUM> ارکان پر مشتمل ہٹ سکواڈ سفارتا پاسپورٹ پر سفر کر رہا تھا اور اس میں ایم بی ایس کے اپنے کئی محافظ شامل تھے ۔
خاشقجا کی لاش کا کوئی سراغ نہ مل سکا اور خیال کیا جاتا ہے کہ ان کی ہڈی کے ٹکڑے کر دیے گئے تھے ۔
قتل کے کچھ عرصے بعد پروفیسر ہیکل نے ایم بی ایس کے ساتھ واٹس ایپ پر میسجز کا تبادلہ کیا ۔
اپنی گفتگو یاد کرتے ہوئے پروفیسر ہیکل بتاتے ہیں کہ میں پوچھ رہا تھا یہ کیسے ہو سکتا ہے ؟
مجھے لگتا ہے کہ وہ گہرے صدمے میں تھے ، انھ توقع نہ تھی کہ جمال خاشقجا کے قتل پر اتنا ردعمل ہوگا ۔
کچھ دیر بعد ڈینس راس کی ایم بی ایس سے ملاق ہوئی ۔
ڈینس بتاتے ہیں کہ ایم بی ایس نے کہا انھ نے قتل نہ کیا اور یہ ایک بہت بڑی غلطی تھی ۔
میں ان کا یقین کرنا چاہتا تھا کیونکہ مجھے خود یقین نہ آ رہا تھا کہ وہ اس طرح کے احکام جاری کر سکتے ہیں ۔
ایم بی ایس نے ہمیشہ اس بات سے انکار کیا ہے کہ ان کے پاس اس سازش کے بارے میں پہلے سے علم تھا ۔
اگرچہ <NUM> میں انھ نے کہا تھا کہ وہ اس قتل کی ذمہ داری لیتے ہیں کیونکہ جرم ان کی نگرانا میں ہوا ۔
امریکہ کی جانب سے فرورا <NUM> میں شائع ہوئی ایک خفیہ رپورٹ میں اصرار کیا گیا ہے کہ ایم بی ایس خود خاشقجا کے قتل میں ملوث تھے ۔
جو لوگ ایم بی ایس کو قریب سے جانتے تھے ، میں نے ان سے پوچھا کہ کیا ایم بی ایس نے اپنی غلطی سے کچھ سیکھا یا خاشقجا کے قتل کے معمے کے بعد ان کا حوصلہ اور بڑھ گیا ہے ؟
اس سوال کے جواب میں پوفیسر ہیکل نے کہا کہ انھ نے مشکل طریقے سے سبق سیکھ لیا ہے ۔
انھ نے بتایا کہ ایم بی ایس اس بات سے سخت ناراض ہیں کہ خاشقجا کے قتل کو ان کے اور ان کے ملک کے خلاف کس طرح استعمال کیا گیا ہے ۔
تاہم ان کی پوری کوشش ہے کہ خاشقجا کے قتل جیسا واقعہ دوبارہ کبھی نہ ہو ۔
سر جون سویرز نے پروفیسر ہیکل کی بات سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ خاشقجا کا قتل ایم بی ایس کی زندگی میں ایک اہم موڑ تھا جس کے بعد انھ نے کچھ سبق ضرور حاصل کیا ہے ۔
تاہم ان کی شخصیت ویسی ہی ہے ۔
ایم بی ایس کے والد کی عمر <NUM> برس ہے ۔
جب ان کی موت ہوگی تو یہ ممکن ہے کہ ایم بی ایس اگلے <NUM> سال کے لیے سعودا عرب کے حکمران ہوں گے ۔
تاہم حال ہی میں انھ نے خود کو قتل کیے جانے کا خدشہ ظاہر کیا ہے جس کی ممکنہ وجہ ان کی سعودا عرب اور اسرائیل کے تعلق کو معمول پر لانے کی کوشش ہو گی ۔
پروفیسر ہیکل کہتے ہیں کہ مجھے لگتا ہے ایسے بہت سے لوگ ہوں گے جو ان کا قتل کرنا چاہتے ہیں اور یہ بات انھ معلوم ہے ۔
تاہم ایم بی ایس کے اردگرد ہر وقت نگرانا نے انھ حفاظت سے رکھا ہوا ہے ۔
یہ بات سعد الجبرا نے اس وقت بھی غور کی تھی جب ایم بی ایس اقتدار میں آنے والے تھے اور ان سے بات کرنے سے پہلے ایم بی ایس نے اپنے محل کے ٹیلی فون کے تار دیوار میں سے نکال دیے تھے ۔
تاہم ایم بی ایس ابھی بھی اپنے ملک کو جدید بنانے کے مشن پر گامزن ہیں جو ان کے باپ دادا نہ کر سکے ۔
لیکن وہ پہلے آمر نہ جن کے اردگرد کے لوگ ہمت کر کے انھ مزید غلطی سے روک سک ۔
شاید یہی چیز انھ اور بھی سخت بنا دیتی ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 263
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان جب درخواست آئی تو وہ حیران نہ ہوئے ۔
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب ان سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوا حکومت کی جانب سے سعودا عرب کا دورہ کرنے کی درخواست پر کیا ردعمل دیا ۔
وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں ، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں ۔
لیکن برطانوا شہزادے کا سعودا عرب کا یہ پہلا سفر سفارتا بھول بھلی سے کم نہ ہے ۔
اس سے قبل ایسٹونیا ، پولینڈ ، برازیل اور جنوبا افریقہ کے سرکارا دورے اتنے حساس نہ تھے ، لیکن سعودا عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے ۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائا کے تبادلے اور نوجوان پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے ۔
لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودا عرب میں ترقی کے کلیدا شعب میں اہم تبدیلا رونما ہو رہی ہیں ۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے <NUM> سالہ دور حکومت کا سعودا عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودا عرب سے بہت مختلف ہے ۔
یہ آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے ، لیکن ثقافتا طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے ۔
سعودا عرب میں بین الاقواما تفریحا میل اور کھیل کی سرگرما کو فروغ دیا جا رہا ہے ۔
جیسا کے ریاض کامیڈا فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل ، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصی نے شرکت کی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول ، سعودا فارمولا ون گر پری اور <NUM> میں یہ ملک مرد کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانا کے لیے بھی تیار ہے ۔
ایمنسٹا انٹرنیشنل سمیت انسانا حقوق کی تنظیم سعودا رہنماؤں پر انسانا حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈا کا استعمال کرنے کے الزام لگاتے ہیں ۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھ اس بات سے کوئی فرق نہ پڑتا ہے کہ ان پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے ، جب تک کہ یہ سعودا معیشت کے لیے اچھا ہے ۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے ان کی ملاق ہو گی ۔
وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں ۔
ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودا عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے ۔
شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی ۔
انھ سعودا عرب میں انسانا حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا ، جہ ہم جنس پرستا کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عواما احتجاج اور سیاسا اختلاف پر سزا دی جاتی ہے ۔
شہزادہ ولیم سعودا عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں ان کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی انھ بریف کیا جائے گا ۔
گو کہ حالیہ برس میں خواتین کو آزادا دی گئی ہے اور سنہ <NUM> میں انھ گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی ، لیکن اب بھی مرد کے مقابلے میں ان پر بہت زیادہ پابندا ہیں ۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی ۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوع کو سامنے لائ گے ؟
شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہ لائے گا ، لیکن سفارتا حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفل میں ان معامل پر بات کر گے ۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائا لندن میں دفتر خارجہ اور سعودا عرب میں برطانوا سفارتخانہ کرے گا ، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینا بنانے کے لیے ان کی معاونت کرے گا ۔
یہ دورہ جنسی مجرم جیفرا ایپسٹین کے متعلق لاکھ نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے ، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بن تھ ۔
ان میں جیفرا ایپسٹین اور دی ڈیوک نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے ، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کی کہ وہ بہت زیادہ تنہائا میسر ہو گی ۔
دی ڈیوک کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائا اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے ۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقواما دورہ نہ ہے ۔
تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوا حکومت کی جانب سے سعودا عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحا بنیاد پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتا ہے ۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے ، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں ۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک زبردست سفارتا اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں ۔
شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں ، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلا سے گزر رہا ہے ۔
بین الاقواما تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطی اور شمالا افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائا کے دوران سعودا معاشرے میں بہت سی تبدیلا آئی ہیں ۔
ان کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسا ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں ۔
سعودا عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے ۔
ان کے بقول سعودا کو بہت خوشی ہوتی ہے جب انھ اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہ کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں ۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہ کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگ کو ہضم نہ ہوں گی ۔
سنہ <NUM> میں امریکا انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ <NUM> میں جلا وطن سعودا صحافا جمال خاشقجا کے قتل کی منظورا محمد بن سلمان نے دی تھی ۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجا کی قتل یا حراست میں لینے کی منظورا دی تھی ۔
سعودا عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے منفی ، جھوٹ اور ناقابل قبول قرار دیا تھا ۔
محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجا کے قتل میں کسی بھی کردار سے انکار کیا تھا ۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہ بدلی وہ سعودا حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے ۔
جنورا میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودا عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو <NUM> لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا ۔
غنیم المصریر کا شمار سعودا حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودا حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں ۔
انھ نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودا شاہی خاندان کے ایجنٹ نے انھ لندن میں ہراس کیا ، ان کا پیچھا کیا گیا اور ان کا فون ہیک کر کے انھ نفسیاتا اذیت دی گئی ۔
ججز نے ان کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودا حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا ۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہ ہیں ، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹ ۔
المصریر کہتے ہیں کہ میں سمجھتا ہوں کہ وہ کی جا رہے ہیں ، وہ سعودیبرطانیہ تعلق کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں ۔
مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہ کہ وہ جا رہے ہیں ، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصا مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کر ۔
لیکن انہ وہ اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا ، یہ حقیقت نہ ہے ۔
شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے ، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجا کے قتل کا حکم دیا تھا ، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہ سکتے ۔
جمال خاشقجا کے قتل اور سعودا عرب کے انسانا حقوق کے ریکارڈ پر عواما رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہ کی ہے ۔
ولیم اب ایک ممتاز شخصی کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاق کے لیے جاتی ہیں ۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمان پر ایک نظر ڈالنے سے سعودا عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ ، فرانس کے ایمانوئل میکخو ، جرمنا کے چانسلر فریڈرش مرٹز ، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکا اور برطانیہ کے اپنے وزیراعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں ۔
یہ تک کہ جو بائیڈن ، جنھ نے ایک وقت میں سعودا عرب کو اس کی انسانا حقوق کی خلاف ورزی پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا ، وہ بھی سنہ <NUM> میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاق کر سک ۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظری سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاق کرنی پڑتی ہے ۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوا شاہی خاندان روایتا طور پر ماہر رہا ہے ، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلق اور مضبوط روابط قائم کر تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوع کو زیادہ آسانا سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں ۔
یہی شاہی نظام کی طاقت ہے ۔
یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندان کو قریب لے آئے گا ۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودا عرب کے کئی عواما اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودا شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلق برقرار ہیں ۔
ماضی میں سعودا عرب میں تعین ایک سابق برطانوا سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودا عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں ، وہ کی جنگلا حیات انھ پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتا سے محبت کرتے ہیں ۔
دو شاہی خاندان کے درمیان ایک خصوصا تعلق ہے ، ان دون مملکت میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے ۔
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالما مدبر ترقی قرار دیں گے ۔
ان کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلق مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 264
، تصویر کا ذریعہ جب سعودا عرب کے شاہ عبداللہ <NUM> جنورا <NUM> کو پھیپھڑ کے کینسر کے عارضے میں مبتلا ہو کر چل بسے تو سلمان بن عبدالعزیز سعودا سلطنت کے نئے بادشاہ بن گئے ۔
نئے شاہ سلمان بن عبدالعزیز نے اپنے بیٹے <NUM> سالہ مقرن بن عبدالعزیز کو اپنا ولی عہد مقرر کیا ، جو کہ اس نئی تعیناتا سے قبل سعودا خفیہ ایجنسا کے سربراہ تھے ۔
ابھی تین ماہ ہی گزرے تھے کہ اچانک سلمان بن العزیز نے مقرن کو اس عہدے ولی عہد سے برطرف کر دیا اور ان کی جگہ اپنے بھتیجے <NUM> سالہ محمد بن نائف کو نیا ولی عہد مقرر کیا ۔
محمد بن نائف کی تقررا کے ساتھ ساتھ شاہ سلمان نے اپنے <NUM> سالہ بیٹے محمد بن سلمان کو نائب ولی عہد اور وزیر دفاع مقرر کیا ۔
لگ بھگ نو سال قبل جب سعودا سلطنت میں یہ واقع اور تعیناتا عمل میں لائی جا رہی تھ تو اس وقت تک سعودا عرب کی سیاست میں محمد بن سلمان کا کسی نے نام تک نہ سنا تھا اور نہ ہی ان کے بارے میں زیادہ معلوم دستیاب تھ ۔
امریکا انتظامیہ نے محمد بن نائف کی تعریف کی اور انھ نے دفاعا معامل پر ایف بی آئی کا کورس کیا تھا ۔
اس کے علاوہ سکاٹ لینڈ یارڈ میں انسداد دہشت گردی کی حکمت عملی کی تربیت بھی حاصل کر رکھی تھی ۔
اگست <NUM> میں شہزادہ نائف کو خودکش بم حملے کے ذریعے قتل کرنے کی ناکام کوشش کی گئی ۔
اس حملے کا الزام القاعدہ پر عائد کیا گیا تھا ۔
مصنف ڈیوڈ اوٹاوے نے محمد بن سلمان پر اپنی کتاب میں لکھا کہ جیسے ہی وہ وزیر دفاع بنے ، تو انھ محمد بن سلمان نے اس عہدے کو بادشاہ کا دربان بننے کے لیے استعمال کرنا شروع کر دیا ۔
متعدد آرا کے مطابق محمد بن سلمان نے جلد ہی اپنے والد کو ان کے خاندان اور ماضی کے قریبا دوست سے الگ تھلگ کر دیا ۔
یہ تک کہا جاتا ہے کہ شاہ سلمان کو ان کی اہلیہ یعنی محمد بن سلمان کی والدہ سے ملنے سے بھی روک دیا گیا تھا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈیوڈ اوٹاوے کی کتاب میں دعوی کیا گیا کہ محمد بن سلمان نے عملی طور پر اپنی والدہ اور دو بہن کو نظر بند کر دیا اور اپنے والد کو اس بارے میں خبر نہ ہونے دی ۔
جب بھی ان کے والد نے ان کی والدہ کے بارے میں پوچھا تو انھ بتایا گیا کہ انھ علاج کے لیے بیرون ملک بھیج دیا گیا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جلد ہی محمد بن سلمان نے وزیر دفاع کی حیثیت سے اپنے پر پھیلانا شروع کر دیے ۔
<NUM> مارچ کو ان کی نگرانا میں سعودا عرب کی فضائیہ نے حوثی باغی سے یمن کے دارالحکومت صنعا کا قبضہ چھڑانے کے لیے یمن پر حملہ کر دیا ۔
ڈیوڈ اوٹاوے لکھتے ہیں کہ ابتدائا طور پر سعودا عوام نے اس حملے کی خوب پذیرائا کی ، انھ لگا کہ آخر کار ان کے ملک نے ایران کے توسیع پسندانہ رجحان کی مخالفت کرنے کی ہمت دکھائا ہے ، لیکن کچھ دن کے بعد یہ حملہ محمد اور سلمان اور سعودا عرب کے لیے ایک بڑا مسئلہ بن کر سامنے آیا ۔
بین الاقواما دنیا میں اسے محمد بن سلمان کی خارجہ پالیسا میں غفلت کے طور پر دیکھا جانے لگا ۔
شاہ سلمان نے شہزادہ محمد بن نائف کو ہٹانے اور اپنے بیٹے محمد بن سلمان کو ولی عہد بنانے کا فیصلہ کیا تھا ۔
<NUM> جون <NUM> کی رات کو شاہی خاندان کے کئی افراد رمضان المبارک کے آخری ایام کے لیے مکہ میں جمع تھے ۔
اس رات سیاسا اور سلامتا امور کی کونسل کا اجلاس ہونا تھا جس کی صدارت محمد بن نائف نے کرنی تھی ۔
ملاق شروع ہونے سے کچھ دیر قبل انھ پیغام ملا کہ شاہ سلمان ان سے ملنا چاہتے ہیں ۔
وہ بادشاہ سے ملاق کے لیے اپنے دو محافظ کے ساتھ ہیلی کاپٹر کے ذریعے صفا محل پہنچے ۔
بین ہبارڈ اپنی کتاب دی رائز ٹو پاور ، محمد بن سلمان میں لکھتے ہیں کہ محمد بن نائف اور ان کے دو محافظ شاہ سے ملنے کے لیے لفٹ میں سوار ہوئے ۔
پہلی منزل پر لفٹ کا دروازہ کھلا تو شاہ کے سپاہی آگے بڑھے اور نائف کے محافظ کے ہتھیار اور موبائل فون چھین لیے ۔
نائف کو ایک ساتھ والے کمرے میں لے جایا گیا ۔
انھ وہ سے جانے کی اجازت نہ دی گئی اور ولی عہد کے عہدے سے مستعفا ہونے کے لیے دباؤ ڈالا گیا ۔
نائف نے ان کی بات ماننے سے انکار کر دیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اسی رات جب نائف گھر میں نظربند تھے ، شاہی عدالت کے اعلی عہدیدار نے شاہی کونسل کے ارکان کو یہ پوچھنے کے لیے بلایا کہ کیا وہ محمد بن سلمان کو ولی عہد بنانے کے فیصلے سے متفق ہیں ۔
کونسل کے <NUM> ارکان میں سے <NUM> نے اس کی حمایت کی ۔
ان کی فون کالز ریکارڈ کی گئ اور نائف کو سنائا گئ کہ ان کے کتنے رشتہ دار شاہ کے فیصلے کی حمایت کر رہے ہیں ۔
بین ہیوبرڈ لکھتے ہیں کہ شہزادہ نائف ذیابیطس کے مرض میں مبتلا تھے مگر اس رات انھ ادوی فراہم نہ کی گئ ۔
جس کے باعث وہ تھک چکے تھے اور صبح ہونے تک وہ اپنے عہدے سے استعفا دینے والی دستاویز پر دستخط کرنے کے لیے تیار ہو گئے ۔
انھ اگلے کمرے میں لے جایا گیا ، جہ شاہ سلمان سکیورٹا اہلکار اور کیمر کے ساتھ موجود تھے ۔
بادشاہ نے نائف کا گرمجوشا سے استقبال کیا اور ان کا ہاتھ چوما ، نائف نے انتہائا دھیما آواز میں سلمان سے اپنی وفادارا کا اظہار کیا ۔
اس ملاق کی ویڈیو سعودا ٹی وی اور سوشل میڈیا پر بار بار دکھائا گئی ۔
محمد بن نائف جب کمرے سے نکلے تو یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ ان کے محافظ وہ نہ تھے ۔
جب وہ جدہ میں اپنے محل پہنچے تو انھ وہ نظر بند کر دیا ۔
نیویارک ٹائمز کے ایک سوال کے جواب میں رائل کورٹ کے ترجمان نے اس رات کے بارے میں ایک مختلف کہانا سنائا ۔
ان کے مطابق کونسل نے قومی مفاد میں نائف کو ولی عہد کے عہدے سے ہٹایا ۔
رائل کورٹ کی جانب سے مزید کہا گیا کہ ان کی برطرفا کی وجوہ خفیہ ہیں اور انھ عام نہ کیا جا سکتا ۔
اس واقعے کے لگ بھگ ایک ماہ بعد ایک نامعلوم سعودا اہلکار نے خبر رس ادارے روئٹرز کو بتایا کہ بادشاہ نے نائف کو ہٹانے کا فیصلہ اس لیے کیا تھاکیونکہ انھ مورفین اور کوکین کی لت لگ گئی تھی ۔
اسی سال کے آخر تک ان کے بینک اکاؤنٹس بھی منجمد کر دیے گئے ۔
نائف نے اپنے علاج کے بارے میں کبھی بھی عواما سطح پر بات نہ کی ۔
آج صورتحال یہ ہے کہ<NUM> اگست <NUM> کو پیدا ہونے والے محمد بن سلمان کے سعودا عرب میں ہر جگہ پوسٹرز نظر آتے ہیں ۔
محمد بن سلمان شاہی خاندان کے ان شہزاد میں سے ایک ہیں جنھ نے بیرون ملک تعلیم حاصل نہ کیہے ۔
وہ کبھی سعودا فوج اور فضائیہ کا حصہ بھی نہ رہے ۔
انھ نے ریاض کے شاہی اور ثانوا سکول میں تعلیم حاصل کی ۔
ان کے ایک انگلش ٹیچر راشد سیکائا نے بی بی سی سے ان کے بارے میں بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ محمد بن سلمان بچپن میں بہت شرارتا تھے ۔
وہ انگریزا پڑھنے سے زیادہ شاہی محافظ سے واکی ٹاکی پر بات کرنے میں دلچسپا رکھتے تھے ۔
سنہ <NUM> میں گریجویشن مکمل کرنے کے بعد انھ نے سارہ بنت مشور سے شادی کی ، جن سے ان کے چار بچے ہیں ۔
جب محمد بن سلمان نے امریکہ کا اپنا پہلا دورہ کیا تو اس وقت کے امریکا وزیر خارجہ جان کیری نے انھ اپنے گھر عشائیے پر مدعو کیا ۔
بین ہیوبرڈ اپنی کتاب میں مزید لکھتے ہیں کہ محمد بن سلمان نے پوری شام کیری سے کمرے میں گفتگو کرتے ہوئے گزارا ۔
پھر سلمان کی نظر وہ رکھے پیانو پر پڑی ۔
جان کیری نے ان سے پوچھا ، کیا تم پیانو بجانا جانتے ہو ؟
جب محمد بن سلمان پیانو کے سامنے بیٹھے اور کلاسیکا دھن بجائا تو کمرے میں موجود ہر شخص دنگ رہ گیا ۔
وہابا پس منظر رکھنے وال کی موسیقا سے ناپسندیدگی کو مدنظر رکھتے ہوئے جان کیری کو محمد بن سلمان سے پیانو بجانے کی امید نہ تھی ۔
شروع سے ہی شہزادہ سلمان سرمایہ کاری کے ذریعے اپنی اقتصادا سلطنت بنانے کی طرف مائل رہے ہیں ۔
سعودا شاہی تاریخ پر گہری نظر رکھنے والے رچرڈ لیسی لکھتے ہیں کہ ایک بار جب محمد بن سلمان ابھی ولی عہد نہ بنے تھے تو ان کے والد کی نظر ریاض میں زمین کے ایک قیمتا ٹکڑے پر پڑی ۔
زمین کا مالک اسے بیچنے کے حق میں نہ تھا ۔
سلمان نے دباؤ ڈالنے کی غرض سے ایک جج کا سہارا لیا ۔
جب جج نے بھی ان کی بات نہ مانی تو انھ نے ریوالور کی گولی جج کی میز پر رکھ دی ۔
اس کا اشارہ یہ تھا کہ اگر جج نے اس کی بات نہ سنی تو اسے گولی مار دی جائے گی ۔
جج نے شاہ عبداللہ سے سلمان کے رویے کی شکایت کی ۔
سلمان نے کبھی اس خبر کی تردید نہ کی ۔
جب شاہ عبداللہ نے سنہ <NUM> میں محمد بن سلمان کے والد کو وزیر دفاع مقرر کیا تو انھ نے یہ شرط رکھی تھی کہ ان کا بیٹا کبھی وزارت کی عمارت کے اندر داخل نہ ہو گا ۔
جب شہزادہ محمد بن سلمان کے والد نے سعودا عرب کے بادشاہ کا عہدہ سنبھالا تو ان کی عمر <NUM> سال تھی ۔
اطلاع تھ کہ وہ برس سے الزائمر کے مرض میں مبتلا تھے ۔
اس کے بعد بہت ہی کم وقت میں محمد بن سلمان نے نے اقتدار پر مکمل قبضہ جما لیا ۔
محمد بن سلمان سعودا نوجوان اور خواتین کو اپنے حق میں کرنے کی پوری کوشش کر رہے ہیں ۔
سنہ <NUM> میں انھ نے خواتین کے لیے ڈریس کوڈ میں نرمی کرتے ہوئے کہا کہ انھ عوام میں عبایا پہننے کی ضرورت نہ ہے ۔
اسی سال خواتین کو ڈرائیونگ لائسنس حاصل کرنے کی اجازت دی گئی تاکہ وہ مرد کے ساتھ بغیر کام یا دکان پر جا سک ۔
مارک تھامسن نے اپنی کتاب بئینگ ینگ ، میل اینڈ سعودا میں لکھا کہ آزادا کی طرف یہ قدم معاشا وجوہ کی بنا پر اٹھائے گئے ہیں ، خواتین کو آزادا دینے کے لیے نہ ۔
ان کے مطابق یہ سب کچھ اس لیے کیا گیا تاکہ خواتین کام کر سک اور مرد کی اجازت کے بغیر اپنی کمائا ہوئی رقم خرچ کر سک ۔
سعودا عرب پر نظر رکھنے والے ماہرین کا خیال ہے کہ محمد بن سلمان نے سعودا شوری اور سینیئر شہزاد سے مشاورت کر کے فیصلے لینے کی روایت کو ترک کر دیا ہے ۔
انھ نے اپنے آپ کو مطلق العنان حکمران کے طور پر پیش کیا ہے ۔
انھ نے واضح کیا ہے کہ وہ اپنے فیصل اور سیاست کے خلاف کسی قسم کا احتجاج یا تنقید برداشت نہ کر گے ۔
چیس فری مین ، جو <NUM> کی دہائا کی خلیجا جنگ کے دوران سعودا عرب میں امریکا سفیر تھے ، کا خیال ہے کہ سعودا شاہی خاندان کے اتحاد کے لیے سب سے بڑا خطرہ شوری کے نظری کو مکمل طور پر نظرانداز کرنا ہے ۔
ولی عہد بننے سے پہلے ہی محمد بن سلمان شاہ خرچ شخصیت کے طور پر شہرت حاصل کر چکے تھے ۔
انھ نے ایک روسی اولیگارک سے <NUM> فٹ لمبی لگژرا یاٹ خریدنے کے لیے <NUM> ملین ڈالر خرچ کیے ۔
اس سے قبل نومبر <NUM> میں انھ نے لیونارڈو ڈاونچا کی مشہور پینٹنگ خریدنے کے لیے <NUM> ملین ڈالر خرچ کیے تھے ۔
تنقید سے بچنے کے لیے انھ نے پہلے وعدہ کیا کہ وہ یہ پینٹنگ ابوظہبا کے میوزیم کو دیں گے لیکن ایسا نہ ہوا ۔
کچھ دن بعد یہ پینٹنگ ان کی کشتی سیرین میں لٹکتا ہوئی دیکھا گئی ۔
کہا جاتا ہے کہ سعودا عرب میں کم از کم دس ہزار شہزادے ہیں ۔
ان میں سے تقریبا <NUM> سیاسا طور پر سرگرم ہیں ۔
ان سب کو حکومت کی طرف سے ماہانہ الاؤنس دیا جاتا ہے ۔
کم از کم الاؤنس <NUM> ڈالر ہے جبکہ زیادہ سے زیادہ الاؤنس <NUM> لاکھ ڈالر ہے ۔
سلمان کے ولی عہد بنتے ہی انھ نے ان الاؤنسز میں کافی کمی کر دی ۔
<NUM> نومبر <NUM> کو محمد بن سلمان نے <NUM> شہزاد ، تاجر اور اعلی سرکارا افسران کی گرفتارا کا حکم دیا اور ان پر سرکارا فنڈز میں خورد برد کا الزام عائد کیا گیا تھا ۔
بین ہیوبرڈ نے لکھا کہ گرفتار کیے گئے <NUM> افراد میں کم از کم <NUM> شہزادے شامل تھے ۔
گرفتار ہونے وال میں وزیر اقتصادا اور منصوبہ بندی عادل فقہیہ اور وزیر خزانہ ابراہیم عبدالعزیز بھی شامل تھے ۔
ان سب کے موبائل فون چھین لیے گئے ۔
انھ براہ راست فائیو سٹار رٹز کارلٹن ہوٹل لے جایا گیا اور نظر بند کر دیا گیا ۔
ان تمام لوگ کو تب رہا کیا گیا جب انھ نے مبینہ طور پر بدعنوانا کے ذریعے کمائا ہوئی رقم حکومت کو واپس کر دی اور اس کے علاوہ انھ نے مجموعا طور پر ایک ارب ڈالر جرمانے کے طور پر جمع کروایا ۔
اسی طرح جب محمد بن سلمان نے سعودا عرب کے دورے پر آئے ہوئے لبنان کے وزیر اعظم سعد الحریرا کو مبینہ طور پر گرفتار کیا تو کھلبلا مچ گئی ۔
بین ہیوبرڈ لکھتے ہیں کہ جب الحریرا محمد بن سلمان سے ملنے پہنچے تو انھ اندر لے جایا گیا ۔
ان کے قافلے کے باقی افراد کو باہر ہی رکنے کا کہا گیا ۔
کمرے میں حریرا کو اپنے عہدے سے مستعفا ہونے کو کہا گیا ۔
الحریرا نے لبنانا جھنڈے کے ساتھ کھڑے ہو کر اپنے استعفا کا اعلان کرتے ہوئے ایک بیان پڑھا ۔
اس بیان کو دنیا بھر میں ٹیلی ویژن پر نشر کیا گیا ۔
انھ نے کہا کہ ان کا استعفا لبنان کو مزید مضبوط اور آزاد بنائے گا ۔
اس بیان میں انھ نے کئی بار توقف کیا اور یہ تاثر دیا کہ انھ نے یہ بیان خود نہ لکھا ہے ۔
بہت سے تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اگر حریرا استعفا دینا چاہتے تھے تو انھ نے غیر ملکی سرزمین پر ایسا کی کیا ؟
جب الحریرا چند روز بعد اپنے ملک واپس آئے تو انھ نے اپنا استعفا واپس لے لیا ۔
اس عجیب و غریب واقعے کے پس پردہ حال کبھی معلوم نہ ہو سکے ۔
ہیومن رائٹس واچ نے مئی <NUM> کی ایک رپورٹ میں لکھا کہ سعودا حکومت نے <NUM> افراد کو چھ ماہ سے زائد عرصے سے حراست میں لیا ہے ، جن میں سے <NUM> ایسے ہیں جو تین سال سے زیادہ عرصے سے جیل میں ہیں اور انھ کبھی جج کے سامنے پیش نہ کیا گیا ہے ۔
یہی نہ بلکہ نیویارک میں قائم کمیٹا فار دی پروٹیکشن آف جرنلسٹس نے بھی اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ سعودا عرب میں <NUM> صحافا جیل میں بند ہیں جو کہ چین اور ترکی کے بعد دنیا میں سب سے زیادہ تعداد ہے ۔
سنہ <NUM> میں <NUM> سعودا شہری پر سفر کرنے پر پابندا عائد کی گئی ۔
محمد بن سلمان کو اس وقت سب سے زیادہ خفت کا سامنا کرنا پڑا جب ان کے ایک ناقد صحافا جمال خاشقجا کو اس وقت قتل کر دیا گیا جب وہ کسی کام سے ترکی میں سعودا سفارت خانے گئے تھے ۔
خاشقجا عرب نیوز اور الوطن جیسے اخبار کے ایڈیٹر رہے ۔
تمام تر ثبوت کے باوجود ایک سال تک محمد بن سلمان ان کے قتل کی ذمہ داری سے انکارا رہے ۔
ڈیوڈ اوٹاوے لکھتے ہیں کہ قتل کی منصوبہ بندی محمد بن سلمان کے دو قریبا ساتھا کی نگرانا میں کی گئی تھی ۔
تفتیش کے بعد سی آئی اے اس نتیجے پر پہنچا کہ قتل کا حکم محمد بن سلمان ہی نے دیا تھا ۔
قومی سلامتا ایجنسا نے محمد بن سلمان کی ایک پرانا ریکارڈنگ تلاش کر نکالا جس میں انھ نے خاشقجا کے سعودا عرب واپس نہ آنے کی صورت میں ان کے خلاف گولی چلانے کی بات کی تھی ۔
<NUM> ستمبر <NUM> کو سی بی ایس نیوز کے ساتھ ایک انٹرویو میں جب اینکر پرسن نورا ڈونل نے ان سے براہ راست پوچھا کہ کیا آپ نے خاشقجا کے قتل کا حکم دیا تھا ؟
تو محمد بن سلمان کا جواب تھا بالکل نہ ، یہ ایک انتہائا گھناؤنا جرم تھا ۔
لیکن سعودا عرب کے رہنما کی حیثیت سے میں اس کی پوری ذمہ داری لیتا ہوں ۔
خاص طور پر اس وقت جب یہ جرم کرنے والے سعودا حکومت کے لیے کام کر رہے تھے ۔
دسمبر <NUM> میں سعودا عدالت نے خاشقجا کے قتل کے الزام میں پانچ افراد کو سزائے موت سنائا تھی ۔
تین افراد کو <NUM> سال قید کی سزا سنائا گئی ۔
اس وقت یہ خبر سب کے لیے حیرانا کا باعث بنی جب <NUM> مئی <NUM> کو خاشقجا کے بیٹے صالح خاشقجا نے اپنے والد کے قاتل کو معاف کر دیا ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 265
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو نان فیملا سفارتا تعیناتا کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفارتا عملہ جو بنگلہ دیش میں تعین کیے جائ گے وہ اپنے اہلخانہ بیوی ، بچ کو وہ نہ لے جا سک گے ۔
یاد رہے کہ دنیا بھر میں صرف چار ممالک بشمول پاکستان ، افغانستان ، عراق اور جنوبا سوڈان ایسے ممالک ہیں جنھ انڈیا نے نان فیملا ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے ۔
بی بی سی کو موصول ہونے والی معلوم کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنورا <NUM> سے نافذ العمل ہو چکا ہے ۔
بنگلہ دیش میں تعین انڈین حکام کو اطلاع دی گئی تھی کہ ان کے اہلخانہ کو اٹھ جنورا تک اپنے ملک انڈیا واپس جانا ہو گا ۔
تاہم جن سفاتکار اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکول میں پڑھتے ہیں ، انھ انڈیا واپسا کے لیے اضافا سات دن دیے گئے تھے ۔
نتیجتا <NUM> جنورا تک ، ڈھاکہ ، چٹاگانگ ، کھلنا ، سلہٹ اور راجشاہی میں تعین انڈین افسران کے خاندان کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جانا پڑا ہے ۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیل فراہم نہ کی ہیں ۔
تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذرائع نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پیناکا رنجن چکرورتا کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فرورا <NUM> میں بنگلہ دیش میں ہونے والے عام انتخاب سے پہلے سکیورٹا کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جائے گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاندان کو خطرہ ہو سکتا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ مجھے نہ لگتا کہ بنگلہ دیش میں عام انتخاب سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کرنا کوئی غیر معمولا بات ہے ۔
انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلوم ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو نان فیملا تعیناتا کا ملک قرار دیا گیا ہے ۔
ان کا مزید یہ کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عواما لیگ جیسی بڑی سیاسا جماعت کو انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت نہ دی جا رہی اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جاتا ہے ۔
ایسی صورتحال میں انتخاب سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امکان خارج نہ کیا جا سکتا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم چکرورتا کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضا ہو سکتا ہے ۔
ان کے مطابق جب انتخاب کے بعد کوئی سیاسا حکومت اقتدار میں آتی ہے اور صورتحال مستحکم ہوتی ہے ، تو پالیسا کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکتا ہے اور انڈین حکام کو دوبارہ اپنے خاندان کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہنے کی اجازت دی جا سکتی ہے ۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکار کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان کشیدگی کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دون ممالک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحت لے چکے ہیں ۔
<NUM> دسمبر کی رات دیر گئے ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا ۔
یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا ۔
مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگائے اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا ۔
بنگلہ دیش کے مشیر برائے خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے اس قدر قریب صرف اس لیے پہنچ سکے کیونکہ انھ چانکیہ پوری جیسے انتہائا محفوظ سفارتا علاقے میں جانے کی اجازت دی گئی تھی ۔
ان کے بیان سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی ۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سختی سے مسترد کیا تھا ۔
وزارت کے ترجمان رندھیر جیسوال نے بیان جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظتا حصار میں رخنہ اندازا کا دعوی بے بنیاد قرار دیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں ذرائع کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہفتے کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفارتا تعیناتا کے لیے نان فیملا ممالک کی فہرست میں ڈالنے کا فیصلہ کیا ۔
ڈھاکہ میں تعین ایک انڈین سفارتکار کا کہنا ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیران نہ ہیں ۔
ان کے مطابق امریکا سفارت کار کے لیے بھی بنگلہ دیش کئی سال سے نان فیملا تعیناتا رہا ہے ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ <NUM> میں ڈھاکہ میں ہولی آرٹیزن بیکرا پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعین امریکا سفارت کار کو اپنی بیوی اور بچے ساتھ لانے کی اجازت نہ ہے ۔
مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروانے کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہ لیا گیا ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس نان فیملا فہرست میں امریکہ تو ایک دہائا سے موجود ہے ۔
ہم نے تو اب اسے نافذ کیا ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے توحید حسین نے کہا کہ کوئی ثبوت نہ کہ ہم انڈین سفارتا عملے کی حفاظت یقینا بنانے میں ناکام رہے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ کے کے آر نے بنگلہ دیشی کھلاڑا مستفیض الرحمان کو خریدا تھا اور بعد از تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقینا نہ بنا سکتے ۔
ایسی چیز نہ ہوت تو زیادہ بہتر تھا ۔
انھ نے کہا کہ انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکستان والے زمرے میں رکھتا ہے یا نہ ، یہ ان کا فیصلہ ہے ، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے ، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہ سکتا ۔
اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ یہ محفوظ نہ ہیں تو انھ ایسا کرنے دیں ۔
ایسا کبھی نہ ہوا کہ انھ سکیورٹا کی کمی کا سامنا کرنا پڑا ہو ۔
توحید حسین کا کہنا تھا کہ گذشتہ <NUM> سال میں مختلف ذمہ داری ادا کرتے ہوئے انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا ، تو میں کہ گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے ۔
مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویے کی توقع تھی ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 266
بنگلہ دیش کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کو انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں سزائے موت سنائے جانے کے بعد سے ان کے سیاسا مستقبل اور عواما لیگ کی قیادت کے بارے میں بحث جاری ہے ۔
یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ کیا وہ انٹرنیشنل کریمنل ٹربیونل کی جانب سے سزا سنائے جانے کے بعد بنگلہ دیشی سیاست میں واپس آ سک گی ؟
سیاسا تجزیہ کار پروفیسر صابر احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ اب بات بہت آگے نکل چکی ہے ، مجھے نہ لگتا کہ شیخ حسینہ دوبارہ بنگلہ دیش میں وہ مقام حاصل کر سک گی جس پر وہ فائز تھ ۔
پروفیسر احمد کا کہنا تھا کہ اگرچہ بہت سے لوگ کہ گے کہ سیاست میں کچھ بھی حرف آخر نہ ہوتا ۔
لیکن جب قیادت سے کوئی بڑی غلطی ہوتی ہے تو پھر نتائج بھگتنا پڑتے ہیں ۔
شیخ حسینہ نے اپنے خلاف سنائے جانے والے فیصلے کو متعصبانہ اور سیاسا بنیاد پر سنایا جانے والا فیصلہ قرار دیتے ہوئے ٹربیونل کو کینگرو کورٹ قرار دیا تھا ۔
عواما لیگ کے مرکزا رہنماؤں نے بھی ٹربیونل کے فیصلے کو مسترد کیا تھا ۔
لیکن سوال یہ ہے کہ عواما لیگ کے نچلی سطح کے رہنما اور کارکن اس فیصلے کو کس نظر سے دیکھتے ہیں ۔
عواما لیگ کے ایک ضلعی سطح کے رہنما نے بی بی سی بنگلہ کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جب جنگی مجرم کے خلاف مقددم چلائے جا رہے تھے تو جو وکلا ملزم تھے ، وہ اس ٹربیونل میں ریاست کے وکیل ہیں ۔
لہذا کسی کو یہ سمجھنے میں مشکل نہ ہے کہ یہ من مانا فیصلہ ہے ۔
ماہرین کے مطابق عواما لیگ کے رہنما اور کارکن اس فیصلے کو تسلیم نہ بھی کر تو یہ بھی حقیقت ہے کہ عدالت نے ان کی پارٹا کی سربراہ کو زیادہ سے زیادہ سزا سنائا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں عواما لیگ کے ایک اور نچلی سطح کے رہنما نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ہم شروع سے معلوم تھا کہ وہ ایسا کر گے ۔
عوام اسے قبول نہ کر گے اور ہم نہ لگتا کہ اس کا زمینا سطح پر لوگ پر کوئی اثر پڑے گا ۔
عواما لیگ ماضی میں کئی مواقع پر کہہ چکی ہے کہ شیخ حسینہ کی قیادت کو لے کر پارٹا کے اندر کوئی تنازع نہ ہے ۔
رہنماؤں کا کہنا ہے کہ پارٹا سربراہ کے خلاف سزائے موت کے اعلان کے بعد بھی یہ سوچ برقرار ہے ۔
عواما لیگ کے جوائنٹ جنرل سیکرٹرا اے ایف ایم بہاؤالدین نسیم نے کہا کہ شیخ حسینہ کی قیادت کے بارے میں کسی کو کوئی سوال نہ ہے ، جب تک وہ زندہ ہیں ، ہم ان کی قیادت میں آگے بڑھ گے ۔
پارٹا رہنماؤں نے دعوی کیا کہ شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد پارٹا قیادت کے خلا کے چیلنج سے نمٹنے میں کامیاب رہی ہے ۔
شیخ حسینہ بھی انڈیا میں بیٹھ کر پارٹا معامل سے متعلق ہدای دیتی رہی ہیں ۔
ضلعی سطح کے عواما لیگ کے ایک رہنما نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ رہنما نے ہم بتایا کہ جو بھی علاقے میں پارٹا کو مضبوط کرنے کے لیے کام کرے گا ، وہی اس علاقے کا لیڈر ہوگا ۔
تب سے ہم سب متحرک ہو گئے ہیں ۔
اب چونکہ ہمارا ملک کی ہر یونین اور ہر وارڈ میں ایک مضبوط نیٹ ورک ہے ، تو ہم کسی بھی وقت بازی پلٹ سکتے ہیں ۔
بنگلہ دیش کی عبورا حکومت نے اب عواما لیگ کے صدر کو عدالت میں سزا سنائے جانے کے بعد ملک واپس بھیجنے کا مطالبہ کیا ہے ۔
قانونا مشیر پروفیسر ڈاکٹر آصف نذرل نے جمعر کو کہا کہ شیخ حسینہ کی واپسا کے لیے جلد ہی انڈین حکومت کو باضابطہ خط بھیجا جائے گا ۔
لیکن اس بات کا کوئی امکان نہ ہے کہ انڈین حکومت بنگلہ دیش حکومت کی اس کال کا جواب دے گی ۔
عواما لیگ کے ایک نچلی سطح کے رہنما نے کہا کہ اس وجہ سے ہم سمجھتے ہیں کہ اگر سزا کا اعلان بھی ہو جائے تو اس حکومت کے لیے ہمارے لیڈر کو ملک واپس لانا اور اس پر عمل درآمد کرنا ممکن نہ ہے ۔
ادھر عواما لیگ کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ سرکردہ رہنما ملک میں نہ ہونے کے باوجود پارٹا کی تنظیما سرگرما نہ رکی ہیں ۔
ترنمول عواما لیگ کے لیڈر نے کہا ، ہم سرگرما پر پابندا کی وجہ سے عواما جلسے کرنے سے قاصر ہیں ۔
اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ ہمارا پارٹا کی سرگرما ٹھپ ہو گئی ہیں ۔
بلکہ ہم پہلے سے زیادہ متحرک ہو گئے ہیں ۔
تاہم اچھی وجوہ کی بنا پرکام کے انداز کو کچھ بدلنا پڑا ہے ۔
پارٹا کے جوائنٹ جنرل سیکرٹرا اے ایف ایم بہاؤالدین نسیم نے دعوی کیا ہے کہ حال جتنے مشکل ہو رہے ہیں ، عواما لیگ اتنی ہی منظم ہوتی جا رہی ہے ۔
بہاؤالدین نسیم نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ عواما لیگ متحد ہے اور رہے گی ۔
اب تک کسی نے بھی عواما لیگ سے علیحدگی اختیار کر کے کسی دوسرا پارٹا میں شمولیت اختیار نہ کی ۔
ان کا کہنا تھا کہ پارٹا میں پھوٹ ڈالنے کی بہت کوشش کی گئ لیکن مجھے لگتا ہے کہ بنگلہ دیش ایک بار پھر شیخ حسینہ کا عروج دیکھے گا ۔
تاہم سیاسا تجزیہ کار کا خیال ہے کہ موجودہ سیاسا حقیقت میں عواما لیگ کے لیے فوری طور پر سیاسا میدان میں واپسا کرنا ممکن نہ ہو گا ۔
سیاسا تجزیہ کار پروفیسر صابر احمد کہتے ہیں کہ ان کے مرکزا قائدین کی تعداد <NUM> کے لگ بھگ ہے ۔
مجھے شک ہے کہ آیا ان میں سے کسی کے لیے اگلے پانچ سے دس سال میں معمول کی زندگی کی طرف لوٹنا ممکن ہو گا ۔
پروفیسر احمد نے کہا کہ اگر یہ ممکن نہ تو ٹیم کو دوبارہ منظم کرنا بہت مشکل کام ہو گا ۔
ڈھاکہ یونیورسٹا سے منسلک پروفیسر احمد کا ماننا ہے کہ عواما لیگ کو جس بحران کا سامنا ہے ۔
اس پر قابو پانا آسان نہ ہو گا ۔
ان کے بقول گذشتہ برس کے واقع پر معافا مانگنے یا شرمندگی کا اظہار کرنے کے بجائے پارٹا کے رہنما اس بغاوت کو غیر ملکی سازش قرار دینے پر اصرار کر رہے ہیں ۔
یہ شیخ حسینہ کی سیاسا میدان میں واپسا کو مزید مشکل بنا رہا ہے ۔
ان کے بقول اگر شیخ حسینہ بغاوت سے پہلے ہی خود پیچھے ہٹ جات تو وہ کم از کم پارٹا کو بچا سکتی تھ ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 267
انڈیا کے وزیر اعظم نریندرمودا اور وزیر داخلہ امت شاہ نے پچھلے کچھ ہفت میں کئی بار یہ کہا ہے کہ انڈیا کے سرحدا علاق میں آبادا کے تناسب میں مذہبا بنیاد پر تبدیلا واقع ہو رہی ہے ۔
وہ اس بات کا اظہار بھی کر چکے ہیں کہ غیر قانونا بنگلہ دیشی تارکین وطن کے آنے کے سبب ان علاق میں مسلمان کی آبادا میں غیر معمولا اضافہ ہو رہا ہے ، جو ملک کی سلامتا کے لیے ایک خطرہ ہے ۔
یہ بات انھ نے خاص طور پر بنگال اور آسام سے آنے والے تارکین وطن کے بارے میں کہی ہے ۔
ملک کے دون اعلی رہنماؤں کے یہ بیان ایک ایسے وقت پر سامنے آئے ہیں جب انڈیا کے الیکشن کمیشن نے بنگال سمیت ملک کی کئی ریاست میں ووٹر کی فہرست از سر نو بنانے کا کام شروع کیا ہے ، جسے سپیشل انٹینسیو ریویژن یا ایس آئی آر کا نام دیا گیا ہے ۔
وزیر داخلہ امت شاہ نے حالیہ دن میں آبادا کی شکل میں تبدیلا کے سوال پر کہا کہ <NUM> کی مردم شمارا میں آسام کے اندر مسلم برادرا کی آبادا بڑھنے کی دس برس کی شرح <NUM> اعشاریہ چھ فیصد رہی ہے ۔
غیر قانونا تارکین کے آئے بغیر یہ اصافہ ممکن ہی نہ ہے اور مغربا بنگال کے کئی ضلع میں مسلمان کی آبادا میں اضافے کی شرح <NUM> فیصد سے بھی زیادہ ہوئی ہے ۔
کیا واقعا بنگال اور آسام کے سرحدا علاق میں غیر قانونا نقل مکانا کے سبب آبادا کا تناسب بدل رہا ہے ؟
یہ جاننے کے لیے ہم نے آسام اور بنگال کے سرحدا علاق کا سفر کیا ہے ۔
اپنے سفر کا آغاز ہم نے بنگال کے مرشد آباد خطے سے کیا ۔
نواب کے عہد میں بہار ، اڑیسہ اور ڈھاکہ سے لے کر کلکتہ تک پورے بنگال کا انتظام یہ سے چلتا تھا ۔
یہ ایک سرحدا خطہ ہے اور شہر سے کچھ ہی دوری پر بنگلہ دیش کی سرحد شروع ہو جاتی ہے ۔
بنگال اور آسام میں انڈیا اور بنگلہ دیش کی سرحد کے نزدیک بستی واقع ہیں ۔
یہ سرحدا علاق میں مسلمان کی خاصی بڑی آبادا ہے ۔
یہ سے ہزار باشندے انڈیا کے دور دراز کے شہر میں جا کر کام کرتے ہیں ۔
لیکن یہ سرحدا بستی ان دن خوف کی گرفت میں ہیں ۔
یہ ہر کسی کو اپنی شہریت کا ثبوت دینا ہو گا ۔
یہ انسانا زندگی کئی طرح کے دستاویز کی محتاج ہو کر رہ گئی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بھگوان گولا گاؤں کے رہائشا فخرالعالم اور ان کے گاؤں کے لوگ کو اس بات پر تکلیف ہے کہ صدی سے یہ آباد ہونے کے باوجود ان کے انڈین شہری ہونے پر شک کیا جاتا ہے ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ جو ہمارا گھر ہے اس کے اطراف میں ہمارے آبا ؤ اجداد کی قبر ہیں ۔
وزیر اعظم مودی آ کر خود دیکھ لیں ۔
ہم لوگ انڈین شہری ہیں ۔
ہم بنگلہ دیشی شہری نہ قرار دیا جائے ۔
ہم انڈیا میں رہنے دیں ۔
جب کوئی ہم بنگلہ دیشی درانداز کہتا ہے تو ہم بہت تکلیف ہوتی ہے ۔
کئی ديگر ریاست کے ساتھ چار نومبر سے بنگال میں بھی سبھی بالغ ووٹر کی از سرنو فہرست تیار کرنے یعنی ایس آئی آر کا کام شروع ہو چکا ہے ۔
سرحدا اور دیہی علاق کے لاکھ باشندے ووٹر لسٹ میں نام درج کرانے کے لیے مطلوبہ کاغذ جمع کرنے میں مصروف ہیں ۔
آصف فاروقا ایک مقاما سوشل ورکر ہیں ۔
وہ اپنے ساتھا کے ہمراہ فارم بھرنے میں کم پڑھے لکھے اور عموما غریب باشند کی مدد کر رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ لوگ بہت گھبرائے ہوئے ہیں ، خاص طور پر جو مسلم برادرا کے لوگ ہیں وہ بہت ڈرے ہوئے ہیں ۔
ان کے ذہن میں یہ ہے کہ اگر یہ بی جے پی اقتدار میں آگئی تو وہ شہریت کے تعین کے لیے آسام جیسا این آر سی کرا دے گی ۔
لوگ پیدائش کے سرٹیفیکیٹ حاصل کر رہے ہیں ۔
ووٹر لسٹ میں نام صیحح کرانے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
ایس آئی آر سے ایک ڈر پیدا ہو گیا ہے ۔
گذشتہ مئی اور جون میں دلی ، ہریانہ ، گجر ، مہاراشٹرا اور اڑیسہ جیسی بی جے پی کے اقتدار والی ریاست میں غیر قانونا بنگلہ دیشی تارکین وطن کو حراست میں لینے کی پولیس کی مہم کے دوران بڑے پیمانے پر بنگالا بولنے والے انڈین تارکین وطن مزدور کو بھی حراست میں لے گیا تھا ۔
بہت سے مزدور کو حراست میں ہی رکھا گیا تھا اور بعض بنگالا مزدور کو تو بنگلہ دیش کی سرحد پر لے جا کر چھوڑ دیا گیا ۔
ڈر اور خوف سے ہزار بنگالا محنت کش اپنا کام کاج چھوڑ کر واپس بنگال آ گئے تھے ۔
مقاما شہری کمال الدین اڑیسہ میں کام کرتے تھے ۔
وہ کہتے ہیں کہ محنت مزدورا کرنے والے سبھی لوگ بہت پریشان ہیں ۔
ان کے مطابق ہم باہر جا کر کام کرنے سے ڈرنے لگے ہیں ۔
ہم پولیس اٹھا کر لے جاتی ہے ۔
حراستا مراکز میں قید کر دیتی ہے ، جہ سے کسی کو رہائا کا پروانہ ملتا ہے تو کسی کو بنگلہ دیش بھیج دیا جاتا ہے ۔
ان کے مطابق بنگال سے باہر دوسرا جگہ کہ کام کرنے جاتے ہیں تو بنگالا بولنے کے سبب ہم بنگلہ دیشی کہا جاتا ہے ۔
یہ سب بند ہونا چاہیے ۔
موری گاؤں ، آسام کا ایک سرحدا قصبہ ہے ۔
خیرالاسلام انڈین شہری ہیں اور <NUM> برس سے ایک سرکارا سکول میں تدریس کے فرائض سر انجام دے رہے ہیں ۔
گذشتہ مئی میں جب غیر قانونا بنگلہ دیشی تارکین کے خلاف مہم شروع ہوئی تو حکام نے انھ حراست میں لے کر ایک رات بنگلہ دیش کی سرحد کے اندر دھکیل دیا ۔
شکایت درج ہونے کے بعد حکام انھ واپس لے آئے ۔
مگر وہ اب مسلسل خوف میں جی رہے ہیں ۔
ان کے مطابق میں <NUM> میں یہ پیدا ہوا ، یہ سے میں نے ابتدائا تعلیم حاصل کی ۔
انھ نے کہا کہ جس سکول سے میں نے تعلیم حاصل کی تھی وہ مجھے استاد کی ملازمت مل گئی ۔
مجھے معلم کے طور پر جو سہولا حاصل تھ وہ آسام حکومت نے اب سب بند کر دی ہیں ۔
بنگلہ دیش کی سرحد پر واقع ریاست آسام میں شہریت کا سوال عشر سے بہت پیچیدہ مسئلہ رہا ہے ۔
سرحدا علاق میں اب مسلمان کی آبادا کو بھی سلامتا کا مسئلہ بتایا جا رہا ہے ۔
مطیع الرحمان ایک مقاما سیاسا جماعت آل انڈیا ڈیموکریٹک فرنٹ کے رہنما ہیں ۔
ان کا خیال ہے کہ یہ نہ غیر قانونا نقل مکانا کا کوئی بڑا مسئلہ ہے اور نہ ہی آبادا کے تناسب میں کوئی بڑی تبدیلا آ رہی ہے ۔
یہ آبادا کا تناسب اب پہلے جیسا نہ ہے ۔
ہندوؤں اور مسلمان کی آبادا کی بڑھنے کی جو شرح رہی ہے وہ آزادا کے بعد سے اسی تناسب میں چلی آ رہی ہے ۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ہر برادرا میں پیدائش کی جو شرح تھی وہ گھٹتا جا رہی ہے ۔
مسلمان کی پیدائش کی شرح میں بھی کمی آئی ہے ۔
انڈیا کی مردم شمارا کے اعداد و شمار کے مطابق آسام اور بنگال میں آبادا کے بڑھنے کی شرح <NUM> سے <NUM> تک مسلسل کم ہوتی رہی ہے ۔
آبادا کے ماہرین کا کہنا ہے کہ ان دون ریاست میں پیدائش کی شرح میں بھی تیزی سے کمی آئی ہے ۔
لطف الرحمان آسام کے ایک فلم ساز اور سماجا کارکن ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک طرف آبادا کے تناسب میں تبدیلا کا بیانیہ چل رہا ہے اور اور اب یہ بتایا جا رہا ہے کہ ایس آئی آر یعنی سبھی بالغ افراد کی ووٹر لسٹ از سرنو بنائے جائے گی ۔
اس سے یہ کے مسلمان خوف کے احساس سے نکل نہ پا رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم یہ ڈر ہے کہ جس طرح این آر سی کے بہت سے معامل میں ہوا کہ کہ ایس آئی آر میں بھی کچھ ایسا ہو کہ بغیر دستاویز کی تصدیق کیے ہوئے ضلع کلکٹر یہ کہہ دیں کہ آپ بنگلہ دیشی ہو ۔
رہی بات ثبوت کی تو یہ لوگ کے پاس دستاویز ہیں جن سے ہم ثابت کر سک گے کہ ہم انڈین شہری ہیں ۔
تو پھر یہ مسلمان کی آبادا میں غیرمعمولا اضافے کا سوال کی پیدا ہو رہا ہے ؟
آسام کے ایک سماجا کارکن نیلیم دتا کہتے ہیں کہ یہ ایک سیاسا ایجنڈا ہے ۔
یہ کوئی نیا بیانیہ نہ ہے ۔
یہ گذشتہ تیس سے چالیس برس میں غیر قانونا تارکین کے آنے کا کوئی بڑا واقعہ درج نہ ہوا ہے ۔
اگر آپ میڈیا میں ، اجلاس میں تعلیما ادار میں ، سیاسا جلس میں اگر یہی بات بار بار دہرائ گے تو وہ سچ لگنے لگتی ہے ۔
دوسرا بات یہ ہے اس بیانیے سے سیاسا فائدہ ہوتا ہے ۔
جنوبا ایشیا میں پناہ گزین ، نقل مکانا اور شناخت پر کئی کتاب کی مصنفہ انیندیتا گوشال کہتی ہیں کہ آسام اور بنگال جیسی سرحدا ریاست میں لوگ کے لیے شہریت کے دستاویز سب سے قیمتا اثاثہ ہیں ، جو ہندو خاندان ہیں ان کے پاس اتنی دستاویز نہ ہیں ۔
ان کو لگتا ہے کہ انڈیا ان کا ملک ہے ۔
ہندو ہونے کے سبب وہ تو ویسے ہی شہری ہیں ۔
لیکن جو مسلم لوگ ہیں وہ عدم تحفظ میں ہیں ۔
ان کے پاس ہر طرح کی دستاویز ہوتی ہیں ۔
انھ لگتا ہے کہ وہ اقلیت میں ہیں ۔
ان کے ساتھ کبھی بھی کچھ بھی ہو سکتا ہے ۔
وہ لوگ بہت ڈرے ہوتے ہیں ۔
ہندو اتنے خوف میں نہ ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 268
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے ۔
مرکزا ویب سائٹ جہ تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزا ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائ کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جان ڈھاکہ یونیورسٹا کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں ۔
راہدارا کی دیوار پر لکھی گئی تحریر اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے ، طنز بھی اور شاعرا بھی ۔
یہ جولائا <NUM> میں جین زی نوجوان نسل کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے <NUM> سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا ۔
شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھا جاتی تھ ، لیکن ناقدین کے مطابق ان کا رویہ امرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئ ۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپ میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں ۔
نئے چینی سال کی تقریب کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹین جھول رہی ہیں ۔
یہ ایک چھوٹا مگر معنی خیز علامت ہے ، ایسے ملک میں جہ اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں ۔
<NUM> فرورا کو جو انتخاب ہونے جا رہے ہیں ، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقا طور پر ووٹ ڈال گے ۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا ۔
اقوام متحدہ کے مطابق سنہ <NUM> کی ظالمانہ سکیورٹا کارروائا میں تقریبا <NUM> افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
زیادہ تر ہلاکت سکیورٹا اہلکار کے ہاتھ ہوئ ۔
ان ہلاکت پر شیخ حسینہ کو ان کی غیرحاضرا میں سزائے موت سنائا گئی تھی ۔
لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھ واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے ۔
ان کی عواما لیگ کو انتخاب میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانا سیاسا جماعت ہے اور تقریبا <NUM> فیصد عواما ووٹ حاصل کرتی تھی ۔
نظریاتا طور پر عواما لیگ ایک ازاد خیال معتدل جماعت تھی ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزا جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی عواما لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتا خلا پر کرنے کی کوشش کر رہی ہے ۔
اسلام پسند جماعت میں جماعت اسلاما نمای ہے ، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے ۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہ ہیں ۔
ان نعر میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دہلی نہ ، ڈھاکہ کے نعرے دیوار پر بکھرے ہیں اور ساڑھا پر بھی کاڑھے گئے ہیں ۔
انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے ۔
اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں چودھراہٹ کا لفظ استعمال کرتے ہیں ۔
سماجا کے <NUM> سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ نوجوان نسل سمجھتا ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا ۔
خاص طور پر سنہ <NUM> کے انتخاب کے بعد ، جو کہ بنیادا طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا ۔
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذب کی بنیادا وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا ۔
انڈیا بنگلہ دیش تعلق کو پڑوسا ملک کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا ، لیکن یہی تعلق اب کئی دہائا کی نچلی ترین سطح پر ہیں ۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹا میں سیاسا اور بین الاقواما علوم پڑھاتے ہیں ۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذب ہیں اور خود انڈیا کی اندرونا سیاسا گفتگو میں اپنے پڑوسا ملک کے خلاف جارحیت بڑھتا جا رہی ہے ۔
اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکل کا سامنا ہے ۔
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ اخری برس میں جب حسینہ کی امریت بڑھتا جا رہی تھی تو انھ سہارا دیا گیا ۔
وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسا سمجھتے ہیں ۔
انھ یاد ہے کہ دہلی نے سنہ <NUM> ، <NUM> اور <NUM> کے متنازع عام انتخاب کی تائید کی تھی ۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا ، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا ۔
لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے ۔
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غدارا سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں ۔
سرحدا ہلاکت ، پانی کی تقسیم کے تنازع ، تجارتا پابندا اور انڈین سیاستدان اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریر ، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہ دیتا ۔
مقاما میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنا ملک کو دھوکا دے رہی ہے ۔
وہ کمپنا اس الزام کو رد کرتی ہے ۔
سیاسا تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہم چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندا لگائا جائے کی کہ وہ انڈین ایجنٹ ہے ۔
دون ممالک نے زیادہ تر ویزا خدم معطل کر دی ہیں ۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی<NUM> ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا ۔
ان بات سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا ۔
اویناش پالیوال کا کہنا ہے یقینا انڈیا کے تمام متعلقہ فریق سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسا ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسا نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے ۔
دہلی واقعا اپنی رسائا کو وسعت دے رہا ہے ۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے ۔
اس موقع پر وہ پارٹا کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے <NUM> سالہ وارث ہیں اور لندن میں <NUM> سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں ۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخا انتخاب میں نمای امیدوار ہیں ۔
انڈیا نے اسلاما قوت کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں ۔
جماعت اسلاما کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹا کی قیادت سے رابطہ کیا ہے ۔
انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلاما کو دعوت دی گئی ۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلق کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہ دے رہی ۔
روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی ۔
انھ نے بی بی سی کو بتایا اس میں کوئی شک نہ کہ دو طرفہ تعلق سب سے نچلی سطح پر ہیں ۔
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے ۔
کمال احمد کے مطابق <NUM> برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹا ، تجارت ، تجارتا سامان کی نقل و حمل کے لیے راست کی فراہما ، ثقافتا تبادل اور عواما رابط تک ، ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا ۔
احمد کہتے ہیں کہ اج کچھ بھی اگے نہ بڑھ رہا ، نہ لوگ ، نہ ہی خیر سگالا ۔
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا ، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا ۔
بہت سے بنگلہ دیشی نے کہا کہ انھ توقع تھی انڈیا اپنی پالیسا پر نظر ثانی کرے گا ، ایسی پالیسا جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی ۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتا پابندا سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے ۔
احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشی کو پڑوسا کی حیثیت سے اہمیت نہ دی جا رہی ۔
بیان نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے ۔
احمد کا کہنا ہے کہ جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو دیمک کہ گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کر گے جیسا اسرائیل نے غزہ میں کیا تو اپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے ؟
اس کے بعد ثقافتا ردعمل سامنے آیا ۔
بڑھتا ناراضا کے سبب انڈین مصنوع کا استعمال بند کرنے کی اپیل کی گئ ، ائی پی ایل کی نشری معطل کی گئ ۔
احمد کہتے ہیں ثقافت ، تجارت ، احترام ۔
۔
۔
یہ سب یک طرفہ نہ چلتا لیکن بد قسمتا سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے ۔
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلق کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہ ۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں ۔
ان کے پریس سیکریٹرا شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلق کو کثیرالجہتا قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دون سے جڑے ہیں ۔
انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد کے ار پار روزانہ کی امد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا ہمارے <NUM> دریا سانجھے ہیں ، ہمارا زبان سانجھا ہے ، ہمارا تاریخ سانجھا ہے ۔
اس کے باوجود ، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عواما جذب میں شدت نمای طور پر بڑھ گئی ہے ۔
انھ نے کہا کہ اگر آپ بنگلہ دیشی سے پوچھ کہ وہ <NUM> برس سے آزادانہ ووٹ کی نہ ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانا اور انڈیا کی جانب سے اس کی حمایت کی وجہ سے ۔
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا ۔
سنہ <NUM> کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے ۔
عالم کہتے ہیں سینکڑ نوجوان کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئ ۔
تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھ ایک معزول رہنما کے بجائے سربراہ حکومت جیسا برتاؤ ملا ۔
اس سے عواما غم و غصہ مزید بڑھا ۔
انڈین میڈیا دعوی کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتا ہندو برادرا کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
شفیق العالم ان دعو کو انڈین میڈیا کی گمراہ کن مہم قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقع انفرادا سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھ مذہبا تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے ۔
شفیق العالم نے انڈین صحافا سے کہا ائ ، دیکھ ، لوگ سے مل اور جان کہ اصل میں ہوا کیا ۔
اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ ازاد ذرائع نے عبورا حکومت کے دور میں اقلیت کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زیادہ واقع کو دستاویزا شکل میں فراہم کیا ہے ۔
ان میں قتل ، اگ لگانے اور زمین پر قبضے کرنے کے واقع شامل ہیں ۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقع محض میڈیا کی مبالغہ آرائا یا سیاسا تشدد قرار دے کر رد نہ کیے جا سکتے ۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصا معاون کے طور پر خدم انجام دے رہے ہیں ۔
ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمی سے کہ زیادہ گہری ہے ۔
علی ریاض کے مطابق دون ملک کے تعلق کم ترین سطح پر پہنچ چکے ہیں ۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق بن کر رہ گیا ۔
دیرینہ تنازع نے نقصان کو مزید بڑھا دیا ۔
علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابرا اسی وقت ختم ہو جاتی ہے ۔
سرحد پر ہونے والی ہلاکت اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتا ہیں ۔
یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظر میں بنگلہ دیشی کی جان کی کیا وقعت ہے ۔
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحد پر ہلاکت کے مخصوص واقع میں اس کے اہلکار ملوث ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہ بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں ۔
نقاد کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا ۔
یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبورا حکومت کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا ۔
ان کے مطابق ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا ۔
انڈیا بنگلہ دیش میں امن و امان کی بگڑتا صورتحال پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور آزادانہ ، منصفانہ ، اور قابل اعتبار انتخاب کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے ۔
سیاسا کشیدگی اب معاشا تعلق میں بھی سرایت کر رہی ہے ۔
سینٹر فار پالیسا ڈائیلاگ سی پی ڈی سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتا اور غیر محصولاتا رکاوٹ کم کر دی جائ اور سفارتا تعلق بہتر ہو جائ تو دون ملک کی تجارت <NUM> ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے ۔
سیاسا کشیدگی کی وجہ سے معاشا تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے ۔
تاہم ریاستا سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے ۔
انقلاب منچ ایک ثقافتا پلیٹ فام ہے جو قوم پرستا اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے ۔
اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگ کی بات ائے تو ایسا نہ ہوتا ۔
فاطمہ بتاتا ہیں کہ وہ ہندو اکثریتا علاقے میں پلی بڑھی ہیں ۔
ان کے رشتہ دار آسانا سے سرحد پار آتے جاتے ہیں ۔
انھ نے کہا کہ ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسا سے ہے ۔
انڈیا کے لوگ سے نہ ۔
انڈیا مخالف جذب انتخابا مہم کے دوران نمای طور پر دبے ہوئے نظر ائے ۔
اس لیے نہ کہ انڈیا مخالف جذب ختم ہو گئے ہیں ، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسا امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلق از سر نو ترتیب دینا ضرورا ہے ۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلق کی بحالا نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہرا اقدام سے ہو گی ۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخاب ہو رہے ہیں یا نئی حکومت ا رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلق بحال کر لیے جائ ، یہ اسان نہ ہو گا ۔
پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہ گے ۔
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہ ، کسی ریاستا تعلق میں ایسا نہ ہوتا ۔
لیکن ان کے خیال میں تعلق بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے ، اس لیے ضرورا ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالث کے ذریعے چلانے کی پرانا عادت سے اگے بڑھا جائے ۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلق معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسا اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے ۔
سیاسا شخصی کے خیال میں اس پالیسا کی بنیاد اخلاقا بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی ۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں جتنا بڑا ملک ، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری ۔
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلق اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسا حکومت کی ترجیح نہ بلکہ عواما امنگ کے مطابق ہو ۔
جماعت اسلاما کے نائب سیکریٹرا جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں اگر دون ملک کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کر ، موجودہ حقائق کو قبول کر ، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہما احترام اور وقار کا برتاؤ کر ، تو تعمیرا تعلق ممکن ہے ۔
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے ۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ موجودہ صورتحال سفارتا سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم ۔
جغرافیہ ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتا ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہ کر سکتے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 269
بنگلہ دیش کی تاریخ میں شیخ مجیب الرحمن کے مقام کے بارے میں بحث و مباحثہ جاری ہے ۔
معزول عواما لیگ کے ساڑھے پندرہ سالہ دور حکومت میں ان کے بارے میں یک طرفہ تاریخ رقم کرنے کی کوشش تو کی گئی لیکن ملک میں سیاسا تبدیلا کے ایک سال بعد ایک بالکل مختلف خیال یا بیان زیر بحث ہے ۔
سیاسا تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نشان ہے ۔
اسی پس منظر میں <NUM> اگست <NUM> کو بنگلہ دیش کی جدوجہد آزادا کے اس رہنما کے قتل کو <NUM> برس بھی بیت چکے ہیں ۔
عواما لیگ کے دور حکومت میں ان کی وفات کے دن کو مختلف ریاستا تقاریب کے ساتھ قومی یوم سوگ کے طور پر منایا گیا ۔
اگست میں پورا مہینہ ہی مختلف پروگرامز کی مدد سے ان کے قتل پر افسوس اور سوگ منایا جاتا رہا بلکہ یوں کہہ لیں کہ اس مہینے کو سوگ کا مہینہ قرار دیا جاتا رہا ۔
تاہم اب ایک مختلف سیاسا سوچ کے سامنے آنے کے بعد سے سب منسوخ کر دیا گیا ہے ۔
تاہم اب عواما لیگ کے پاس اپنے لیڈر کے قتل پر سوگ منانے کے لیے وہ سیاسا قوت موجود نہ کہ جو پہلے تھی ۔
اب ملک کی ایک بڑی سمجھا جانے والی سیاسا جماعت کو اس صورتحال کا سامنا کی ہے اور کیا اس کی ذمہ دار وہ عواما لیگ خود ہے ؟
یہ سوال بنگلہ دیش کی سیاسا فضا میں ان دن زیر بحث ہیں ۔
بہت سے سیاسا تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ اگرچہ شیخ مجیب بنگلہ دیش کی تاریخ کی ایک اہم شخصیت ہیں لیکن اب ان کے کرداد پر سوال اٹھنے لگے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں گزشتہ سال <NUM> اگست کو بغاوت میں عواما لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ڈھاکہ سمیت ملک کے مختلف حص میں شیخ مجیب کے مجسم کو گرا دیا گیا ۔
یہ تک کہ دھان منڈی نمبر <NUM> میں ان کے گھر کو بھارا تعمیراتا مشینرا کی مدد سے گرا دیا گیا ، جس سے ڈھاکہ میں افراتفرا کی فضا کو ہوا ملی ۔
شہری حقوق کے کارکن پروفیسر انو محمد ان واقع کو دو مختلف زاوی سے دیکھتے ہیں ۔
ان کے خیال میں یہ واقع دو انداز میں رونما ہوئے بے ساختہ اور سیاسا طورپر ۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے لوگ اپنے حق رائے دہی کی عدم دستیابا اور شیخ مجیب کی بیٹی شیخ حسینہ کے طویل جابرانہ اور آمرانہ دور حکومت میں ڈھائے جانے والے مظالم سے تھک چکے تھے ۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ مجیب شیخ حسینہ کے تئ اس غصے سے متاثر ہوئے تھے ۔
اس تناظر میں عواما بغاوت کے بعد توڑ پھوڑ کے واقع بے ساختہ تھے ۔
انھ نے کہا کہ بعد میں مختلف گروہ نے سیاسا نظریے کی بنیاد پر توڑ پھوڑ جاری رکھی ۔
یہ بے ساختہ نہ تھا ۔
شیخ مجیب اور آزادا کی جنگ پر ان گروہ نے شیخ حسینہ یا عواما لیگ کی مخالفت میں حملہ کیا تھا ۔
شیخ مجیب کے نام اور ان کے کردار کو بنگلہ دیش کی تاریخ سے کسی طور بھی مٹایا نہ جا سکتا ۔
تاہم پروفیسر انو محمد کا خیال ہے کہ اس صورتحال کی ذمہ دار عواما لیگ ہے ۔
بہت سے سیاسا تجزیہ کار بھی ان کی رائے سے متفق ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ شیخ مجیب کی سیاسا جدوجہد کے دو حصے ہیں ۔
ایک جنگ آزادا یا آزادا کی جدوجہد کے رہنما کے طور پر اور دوسرا ان کا سنہ <NUM> سے <NUM> تک کا دور حکومت ہے جب انھ نے بیکسال نامی مخلوط حکومت قائم کی ۔
<NUM> اگست <NUM> کو جب شیخ مجیب کو ان کے اپن نے ہی قتل کر دیا تب سے اب تک ان کی ذات سے متعلق متعدد سوال جواب کے متلاشا ہیں اور عواما لیگ اس سب کے بیچ بحران کا شکار ۔
اس صورتحال سے نکلنے میں کافی وقت لگا ۔
<NUM> سال بعد یہ پارٹا <NUM> میں شیخ حسینہ کی قیادت میں اقتدار میں آئی ۔
شیخ مجیب کے دور حکومت پر پہلے بھی تنقید ہوتی تھی اور اب بھی اس پر بحث و مباحثہ ہو سکتا ہے ۔
لیکن اب تجزیہ کار کا خیال ہے کہ تاریخ میں ان کے مقام پر بحث ہو رہی ہے ۔
ان کا کہنا ہے کہ جنگ آزادا کے مخالف گروہ بھی موقع سے فائدہ اٹھا رہے ہیں ۔
اس کے علاوہ عواما لیگ نے زیادہ تر سیاسا جماعت کو گھیر رکھا تھا ۔
نتیجتا سیاسا تبدیلا کے بعد متحرک ہونے والی زیادہ تر جماعت عواما لیگ کی مخالفت میں کھل کر سامنے آئی ہیں اور اب وہ سب عواما لیگ کے خلاف سرگرم ہیں ۔
بہت سے سیاسا تجزیہ کار اور سیاستدان بھی عواما لیگ کو زیادہ ذمہ دار سمجھتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ عواما لیگ کے وقت کو حد سے زیادہ مجیب بندانے کی سطح پر لے جایا گیا ۔
مثبت اثر ہونے کے بجائے لوگ ناراض ہوئے ہیں ۔
بہت سے معامل میں ان حال نے غصہ اور اضطراب کو بھی جنم دیا ہے ۔
پروفیسر انو محمد نے کہا کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں شیخ مجیب پر تنقید نہ کی جا سکتی تھی اب شیخ مجیب کے بارے میں کوئی بحث یا بات نہ ہو سکتی ۔
ان کی بات سے یہ مطلب لیا جا سکتا ہے کہ شیخ مجیب کے حوالے سے پچھلے سال <NUM> اگست سے ایک متضاد ماحول بنا ہوا ہے ۔
سیاسا تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ گزشتہ ساڑھے پندرہ سال میں تاریخا اہمیت کو نظر انداز کرتے ہوئے نظریاتا بنیاد پر سیاسا کردار بنانے کی کوشش کی گئی اور یہ یک طرفہ تھا ۔
ڈھاکہ یونیورسٹا کے پروفیسر شمیم رضا نے کہا کہ جنگ آزادا سے پہلے اور بعد میں طویل عرصے تک سیاسا کردار کو ریاستا کنٹرول میں پیش کرنے کی کوئی پالیسا نہ تھی ۔
لیکن پچھلا حکومت کے دوران ریاستا کنٹرول میں یک طرفہ طور پر ایک ہی شخص کو مختلف کردار میں دکھانے کا منصوبہ بنانے کی بھرپور کوشش کی گئی ۔
پروفیسر رضا نے کہا کہ تاریخ کے دیگر کردار غائب ہیں ۔
شیخ مجیب کے ساتھ بھی ، دوسرے کردار کو چھوڑ کر یک طرفہ تاریخ بنانے کی کوشش کی گئی کہ جس میں ہر جانب بس شیخ مجیب ہی دکھائ دیں ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھ نے یہ بھی کہا کہ یک طرفہ سیاسا کردار بنانے کی کوشش کامیاب نہ ہوئی ۔
کیونکہ یہ تاریخا اعتبار سے درست نہ تھا ۔
حکومت کی طرف سے لوگ پر اپنی سوش مسلط کرنے کی بھرپور کوشش بھی کی گئی اور اس کام کے لیے طاقت کا استعمال بھی کیا گیا تاہم شیخ حسینہ کی حکومت کو لوگ کی ناراضگی کے علاوہ کچھ حاصل نہ ہوا ۔
اس کے نتیجے میں پروفیسر رضا کا خیال ہے کہ سیاسا تبدیلا کے بعد ایک متضاد ماحول پیدا ہو گیا ہے ۔
ایک طرف تاریخ رقم کرنے کا یک طرفہ منصوبہ تھا تو دوسرا طرف طرح طرح کے اسراف کے انتظام تھے ۔
شیخ مجیب کی صد سالہ پیدائش منانے کے لیے <NUM> ستمبر <NUM> سے سال بھر میں مختلف ریاستا تقریب کا انعقاد کیا گیا ۔
اس کے بعد چھ سال تک مختلف پروگرام منعقد کیے گئے ۔
الزام ہے کہ اس کے لیے <NUM> ارب ٹکا سے زائد خرچ کیے گئے ہیں ۔
مختلف سرکارا دفاتر ، بینک حتی کہ تعلیما ادار میں بھی مجیب کارنر قائم کیے گئے ہیں ۔
بہت سے ادار کے سربراہ نے دوسر کی چاپلوسا کر کے حال سے فائدہ اٹھانے میں پہل کرتے ہوئے دفتر کے ایک کونے میں شیخ مجیب کے بارے میں کچھ کتاب اور تصاویر رکھ کر کارنر کا اعلان کر دیا تھا ۔
شیخ مجیب کے بارے میں کتاب لکھنے وال کا بھی رش لگ چکا تھا ۔
معیارا تحریر یا پڑھنے وال کا کوئی خیال نہ تھا ۔
بہت سے ابھرتے ہوئے مصنفین نے روزی کمانے کے لیے کسی نہ کسی بہانے شیخ مجیب کے بارے میں کتاب چھاپ کر سرکارا لائبریرا کو بیچ دی ۔
الزام یہ ہے کہ دراصل مقصد حکومت کی خوشامد کرنا اور اس کے ذریعے فائدہ اٹھانا تھا ۔
اس کا اصل فائدہ کسے ہوا اور عوام پر اس کا کیا اثر ہوا ؟
یہ وہ سوال ہیں جو اب بنگلہ دیش کے سیاسا منظرنامے پر سامنے آرہے ہیں ۔
بلکہ سیاسا تجزیہ کار کا خیال ہے کہ اس قسم کی زیادتا سے لوگ اور بھی ناراض ہو گئے ہیں ۔
بنگلہ دیش کی کمیونسٹ پارٹا جدوجہد آزادا کے دوران اور آزاد بنگلہ دیش میں طویل عرصے تک عواما لیگ کی قریبا اتحادا تھی ۔
پارٹا کے سابق صدر مجاہد الاسلام سلیم کا خیال ہے کہ عواما لیگ نے شیخ مجیب کو پارٹا مفاد کے لیے استعمال کیا ۔
انھ نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ایک شخص کے گرد ایک من گھڑت داستان تخلیق کی گئی ۔
جہ تاریخ کے دوسرے اہم کردار کی کوئی پہچان نہ ہے ۔
مجاہد الاسلام سلیم نے کہا کہ ان چیز سے فوری فائدہ ہوتا ہے تاہم یہ وہ معامل ہیں کہ جو اقتدار میں موجود فرد کو آمر بنا دیتے ہیں ۔
لیکن آخر میں یہ مستقل رہنے والے اور فائدہ مند نہ ۔
سی پی بی کے اس رہنما کے الفاظ کے مطابق سیاسا تجزیہ کار کا یہ بھی کہنا ہے کہ شیخ مجیب کو پارٹا مفاد کے لیے استعمال کیا گیا اور پارٹا کی حدود میں قید کر دیا گیا ۔
نتیجتا وہ جنگ آزادا کے رہنما یا قومی رہنما ہونے کے باوجود ان کے اردگرد پھیلے تنازع کو کم نہ کر سکے ۔
عواما لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد تنازعہ شدت اختیار کر گیا ۔
شیخ مجیب کی برسی پر بھی عبورا حکومت کو ایک سال گزرنے کے باوجود ان کے حامی منہدم مکان نمبر <NUM> کے قریب کوئی پروگرام منعقد کرنے سے قاصر ہیں ۔
عواما لیگ کی سربراہ شیخ حسینہ گزشتہ سال ایک عواما بغاوت میں حکومت سے ہٹائے جانے کے بعد سے انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں ۔
پارٹا کے کچھ رہنما اور کارکن جیل میں ہیں جب کہ اکثریت بیرون ملک فرار ہو چکی ہے ۔
ان کے زوال کے فورا بعد گزشتہ سال <NUM> اگست کو <NUM> نمبر پر عواما لیگ کے مخالف مختلف گروپ یا تنظیم نے قبضہ کر لیا ۔
اس سال بھی <NUM> اگست کی رات ہم نے دیکھا کہ شیخ مجیب یا عواما لیگ کے کسی بھی شخص کو کسی بھی پروگرام میں آنے سے روکنے کے لیے گارڈز کا ایک گروپ وہ تعین کر دیا گیا تھا ۔
نتیجتا سوشل میڈیا پر شیخ مجیب کے بارے میں زیادہ بحث ، تنقید اور بحث ہوتی رہی ۔
اگرچہ عواما لیگ کے بہت سے رہنما جنھ نے انڈیا اور امریکہ سمیت مختلف ممالک میں پناہ لے رکھی ہے کا کہنا ہے کہ شیخ مجیب کی یاد منانے میں جو رکاوٹ کھڑی کی جا رہی ہیں ، وہ دھان منڈی کے مکان نمبر <NUM> کے انہدام سے شروع ہو کر لوگ میں ایک نئی قسم کی ہمدردا پیدا کر رہی ہیں ۔
وہ اسے اپنے لیے ایک مثبت چیز کے طور پر دیکھتے ہیں ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ عواما لیگ کو اس حقیقت کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے کہ شیخ مجیب کی شبیہ ایک نسل کے لیے سوالیہ نشان ہے ۔
ہائر سیکنڈرا کے طلباء احسن حبیب اور محمد ارمان ۔
ڈھاکہ کے علاقے دھان منڈی میں جمعر کی رات جب ہم نے ان سے بات کی تو کچھ ہی فاصلے پر تباہ شدہ مکان نمبر <NUM> کے سامنے کئی نوجوان دیکھے گئے جو عواما لیگ کے کارکن ہونے کے شبہ میں ایک شخص کی پٹائا کر رہے تھے ۔
اس وقت احسن حبیب اور محمد ارمان کہہ رہے تھے کہ ایک سال سے شیخ مجیب کی حمایت میں کوئی اس گھر کے قریب نہ پھٹکا ۔
تاہم ایک سال قبل بھی اس گھر کے گرد مختلف انتظام کیے گئے تھے ۔
وہ نہ صرف دھان منڈی میں اپنے گھر کے ارد گرد تبدیلا دیکھ رہے ہیں جنھ نے ان کی تعلیما زندگی کو بھی متاثر کیا ہے ۔
انھ نے اپنی نصابا کتاب میں شیخ مجیب کے بارے میں جس طرح سے اب تک پڑھا ہے ، اس میں انھ پہاڑ جیسا عظیم لیڈر دکھایا گیا ہے ۔
اب نصابا کتب نے اسے بدل دیا ہے ۔
انھ شیخ مجیب کے بارے میں بالکل مختلف ، متضاد خیال دیا جا رہا ہے ۔
احسن حبیب اور محمد ارمان کہتے ہیں کہ وہ کنفیوز ہیں ۔
تاہم عواما لیگ کی حکومت کے دوران نئی نسل میں شیخ مجیب کا مستقل امیج قائم کرنے کی بھرپور کوشش کی گئی ۔
شیخ مجیب پر بہت سے مضامین نصابا کتاب میں شامل کیے گئے ۔
اس کے علاوہ مجیب پر مختلف تقریب ہوئ ۔
سیاسا تجزیہ نگار کا کہنا ہے کہ عواما لیگ کی کوشش طاقت کے بل بوتے پر ناکام ہوئ ۔
اس کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ جولائا اگست کی تحریک کی اصل قوت نئی نسل یا طلبہ تھے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 270
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہر کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلق کو مزید خراب کر دیا ہے ۔
اب دون ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلق خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں ، ایک دوسرے کے سفارتا عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عواما سطح پر بیان جاری کیے جا رہے ہیں ۔
جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادا اور قریبا دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سک گے ۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا ۔
اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہ نے بہت احتجاج کیا ۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے ۔
عثمان ہادی کے حامی کا الزام ہے کہ انھ عثمان ہلاک کرنے والے مرکزا ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عواما لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے ۔
اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذب مزید بھڑک اٹھے ۔
تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہ ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے ۔
اسی بڑھتا تلخی اور پرتشدد واقع کے تناظر میں دون ممالک نے اپنے کئی شہر سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے ، اور دون نے دعوی کیا ہے کہ ان کے سفارتا مشنز کو مؤثر سکیورٹا نہ دی جا رہی ہے ۔
انھی سکیورٹا خدش کے سبب حالیہ دن میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے ۔
ڈھاکہ میں تعین انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولا نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ امید کرتے ہیں کہ تعلق مزید خراب نہ ہوں ۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دوران یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حال کس جانب بڑھ رہے ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذب کوئی نئی بات نہ ہے ۔
بنگلہ دیش میں چند عواما حلقے اس بات پر نال تھے کہ شیخ حسینہ کی <NUM> سالہ دور حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا ۔
ان افراد میں یہ غصہ اس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولا کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواست کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوالگی پر تیار نہ ہے ۔
عثمان ہادی کے قتل کے بعد اطلاع ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجوان رہنماؤں نے کھلے بند انڈیا مخالف اشتعال انگیز بیان دیے ہیں ۔
حالیہ ہفت میں بنگلہ دیش کی سکیورٹا فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے ۔
گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا ، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث <NUM> افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھ رہا کر دیا گیا ۔
اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلی نکالا گئی ہیں ۔
بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتا مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے غیر منصفانہ قرار دیا ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمای کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہ اور بداعتمادا اس سے پہلے کبھی نہ تھی ۔
انھ نے مزید کہا کہ بین الااقواما اصول کے تحت دون فریق کو ایک دوسرے کے سفارتا مشنز کو تحفظ دینا چاہیے ۔
، تصویر کا ذریعہ ذیل میں درج معلوم قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں ۔
اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹرا میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھ ہلاکت نے انڈیا کی ناراضا اور غصے کو مزید بڑھایا ۔
ان پر توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھ درخت سے باندھ کر آگ لگا دی ۔
اس کے بعد ان کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئ جس سے سرحد کے دون جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزا پھیلا ۔
بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہ ہے اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہ ملے گی ۔
بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھ نے داس کے قتل کے سلسلے میں <NUM> افراد کو گرفتار کیا ہے ۔
تجزیہ کار کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیت اور سول سوسائٹا کے کارکن کے تحفظ پر مزید سوال کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبا بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں ۔
حالیہ دن میں مذہبا انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑ مزارت کی بے حرمتا کی ، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں ، کچھ علاق میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقا اور ثقافتا شوز کو بھی روکا گیا ۔
انسانا حقوق کے کارکن نے بھی گذشتہ ایک سال کے دوران بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقع پر تشویش کا اظہار کیا ہے ۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسا تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزا حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں ، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہ دیکھنا چاہتے ۔
انھ نے کہا کہ یہ بنیاد پرست عناصر لوگ اور ادار میں غیر انسانا سوچ پروان چڑھا رہے ہیں اور ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ ان کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں ۔
جس سے انھ دوسر پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے ۔
بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلاما انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھ نے بنگلہ دیش کے دو اخبار کے دفاتر اور ثقافتا ادارے کی عمارت میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائا ۔
ان اخبار پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے ۔
بنگلہ دیش میں سول سوسائٹا کے کارکن نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکاما پر عبورا انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے ۔
حالیہ مظاہر سے پہلے بھی عبورا حکومت پر سیاسا بحران کے دوران امن و امان کو برقرار رکھنے میں ناکاما پر تنقید ہو رہی ہے ۔
اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دون جانب دائ بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بیان دے رہے ہیں اور کشیدگی اور عواما غصے کو ہوا دے رہے ہیں ۔
سویڈن کی اپسالا یونیورسٹا میں امن اور تنازع کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقع کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بیان کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے ۔
انھ نے کہا کہ بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقا علاقے کی سلامتا کے لیے ضرورا ہے ۔
ڈھاکہ میں عبورا انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے ۔
ملک میں <NUM> فرورا کو انتخاب ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضرورا ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائ ۔
اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عواما لیگ پر انتخاب میں حصہ لینے پر پابندا عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹا کی جیت کے واضح امکان ہیں لیکن مذہبا سیاسا جماعت ، جماعت اسلاما ، بنگلہ دیش نیشنل پارٹا کو چیلنج کر سکتی ہے ۔
بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدش موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبا جماعت انڈیا مخالف جذب کا بڑھا رہی ہیں ۔
تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہ بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظری رکھنے والے افراد اور اقلیت وغیرہ ۔
انڈیا میں پالیسا ساز بنگلہ دیش میں بدلتا ہوئی صورتحال سے واقف ہیں ۔
ایک انڈین پارلیمانا پینل کا کہنا ہے کہ <NUM> میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج ہے ۔
ہمای کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کار کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینا حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے ۔
ہمای کبیر کے مطابق ہم پڑوسا ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں ۔
انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتا بحالا کی راہ ہموار ہو سکتی ہے ۔
بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ غصے کو دو طرفہ تعلق کو مزید کشیدہ نہ ہونے دینا چاہیے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 271
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تعلق گذشتہ برس اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب شیخ حسینہ نے اقتدار سے بے دخلی کے بعد انڈیا میں پناہ لے لی تاہم رو ہفتے کچھ ایسے واقع ہوئے جنھ دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تعلق مزید تلخی کی جانب ہی بڑھ رہے ہیں ۔
بنگلہ دیش کی ایک نئی جماعت نیشنل سیٹیزن پارٹا این سی پی کے رہنما حسن عبداللہ نے انڈیا کی جانب سے انڈیا کے شمال مشرقا خطے سیون سسٹرز کو الگ کرنے کی دھمکا دینے کے بعد دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دیا اور انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کرنے کا مطالبہ کیا ہے ۔
حال ہی میں حسن عبداللہ نے دھمکا دی تھی ان کا ملک سیون سسٹرز کو الگ کر سکتا ہے ، جس کے بعد انڈین وزات خارجہ نے دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو طلب کر کے اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا تھا ۔
بدھ کے روز کومیلا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا ۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے ۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے کافی حساس نوعیت کا ہے اور اسی لیے اس پر انڈیا کی جانب سے سخت ردعمل سامنے آیا ۔
واضح رہے کہ سیون سسٹرز میں انڈین ریاست اروناچل پردیش ، آسام ، منی پور ، میگھالیہ ، میزورم ، ناگالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں ۔
ان ریاست کی بنگلہ دیش کے ساتھ زمینا سرحد ملتی ہے اور اسی وجہ سے یہ خطہ سٹریٹجک طور پر نہایت حساس سمجھا جاتا ہے ۔
لیکن یہ واحد واقعہ نہ ، جس کے بعد کشیدگی پیدا ہوئی بلکہ اس نوعیت کے کچھ اور واقع بھی دون ملک کے درمیان حالیہ تلخی کی وجہ بنے ۔
<NUM> دسمبر کو بنگلہ دیش کے وکٹرا ڈے کے موقع پر جہ دہلی میں بنگلہ دیشی سفیر کی دعوت پر انڈیا کے موجودہ اور سابق سفارت کار ، فوجی افسران اور تھنک ٹینک فیلوز دون ممالک کے درمیان تاریخا دوستا کا جشن منانے میں مصروف تھے ، وہ اگلے روز یعنی بدھ کی صبح انڈیا نے بنگلہ دیش کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروایا ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں اگرچہ انڈین حکومت کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سفیر کی طلبی کی بنیادا وجہ ڈھاکہ میں کچھ انتہا پسند گروہ کی طرف سے انڈین سفارت خانے کو لاحق سکیورٹا خطر ہیں تاہم وزارت کے حکام نے اس بات کا اشارہ دیا ہے کہ سفیر کی طلبی کی ایک اور بڑی وجہ کچھ بنگلہ دیشی سیاست دان کے اشتعال انگیز بیان پر احتجاج ریکارڈ کروانا تھا ۔
یاد رہے کہ بنگلہ دیش کے وکٹرا ڈے کے موقع پر ہونے والی اس تقریب کے فوری بعد ملک کے ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ دون ملک کے عوام کے لیے امن ، استحکام اور خوشحالا کو صرف باہما اعتماد ، ترقی اور مشترکہ اقدار کی بنیاد پر یقینا بنانا ممکن ہے ۔
انھ نے اس پوسٹ میں انڈین وزارت خارجہ کو بھی ٹیگ کیا تاہم اس کے باوجود انڈین وزارت خارجہ نے انھ طلب کر لیا ۔
اس طلبی کے بعد بنگلہ دیشی حکومت کی طرف سے سرکارا سطح پر کوئی تبصرہ نہ کیا گیا تاہم بنگلہ دیش میں سفارتا ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ ہفتے کے آخر میں دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان بیان کی جنگ کے بعد یہ طلبی غیر متوقع نہ تھی ۔
بعد از کومیلا ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر رد عمل دیتے ہوئے حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ ہم انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا ۔
انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کردیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھ نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے ۔
حسن عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ دوطرفہ تعلق کی بنیاد باہما احترام پر ہونے چاہیے ۔
بنگلہ دیش انڈیا کی خودمختارا اور سرحد کا تبھی احترام کرے گا جب انڈیا بھی بنگلہ دیش کا بھی ویسا وہی احترام کرے گا ۔
اگر آپ دیکھتے ہی گولی مارنے کی پالیسا پر یقین رکھتے ہیں تو ہم کی دیکھتے ہی سلیوٹ کی پالیسا پر کی عمل کر ؟
اس سے قبل اتوار کے روز بنگلہ دیش کی وزارت خارجہ نے ڈھاکہ میں انڈین سفیر پرنائے ورما کو طلب کر کے ملک کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کے انڈیا میں قیام پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس وجہ سے بنگلہ دیش میں دہشتگردا کی سرگرما بڑھنے اور آئندہ انتخاب کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کا موقع فراہم کیا جا رہا ہے ۔
واضح رہے کہ گزشتہ ڈیڑھ سال کے دوران بنگلہ دیش میں محمد یونس کی قیادت میں عبورا حکومت اور انڈیا میں نریندر مودی حکومت نے مختلف مسائل پر سفیر کو طلب کیا اور ایک دوسرے پر الزام عائد کیے ہیں ۔
اس کے علاوہ بنگلہ دیش میں جولائا اوکیا نامی ایک تنظیم نے بدھ کی سہ پہر ڈھاکہ میں مارچ ٹو انڈین ہائی کمیشن کے نام سے ایک احتجاجا پروگرام کا اعلان کر رکھا تھا ۔
اس کا مقصد انڈین سفارت خانے کے سامنے احتجاجا ریلی نکالنا تھا تاہم پولیس نے رکاوٹ کھڑی کر کے مظاہرین کو پیش قدمی سے روک دیا تھا ۔
تاہم اس احتجاج کے پیش نظر انڈین سفارت خانے نے سکیورٹا خدش کے باعث ڈھاکہ میں انڈین ویزا سینٹر کو دوپہر <NUM> بجے سے بند کرنے کا اعلان کیا تھا ۔
انڈین وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اس نے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو حالیہ سکیورٹا خطر پر سفارتا احتجاج ریکارڈ کروانے کے لیے طلب کیا تھا ۔
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق آسام کے وزیر اعلی نے حسن عبداللہ کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ اگر بنگلہ دیشی رہنما ملک کے شمال مشرقا علاقے کو انڈین سرزمین سے الگ کرنے کی دھمکا دیتے رہے تو انڈیا زیادہ دیر تک خاموش نہ رہے گا ۔
این سی پی کا کہنا ہے کہ انڈیا کی سیون سسٹرز کے حوالے سے حسن عبداللہ کا بیان پارٹا کا مؤقف نہ بلکہ ان کا ذاتی خیال ہے ۔
دوسرا جانب بنگلہ دیش کی عبورا حکومت کے مشیر توحید حسین نے کہا ہے کہ عبورا حکومت کے انڈیا کے ساتھ تعلق مشکل ہیں ۔
انھ نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے انتخاب کے بارے میں انڈیا کی جانب سے مشورہ مکمل طور پر ناقابل قبول ہے ۔
حسن عبداللہ کے بیان کے حوالے سے سوال کا جواب دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ بنگلہ دیشی حکومت اپنی سرزمین پر دوسرے ممالک کے کسی بھی علیحدگی پسند گروپ کو پناہ نہ دے گی ۔
یاد رہے کہ اس سال کے آغاز میں بنگلہ دیس کی عبورا حکومت کے سربراہ محمد یونس نے دورہ چین کے دوران سیون سسٹرز کے سمندر کے استعمال کے معاملے میں بنگلہ دیش اس کا واحد سرپرست ہے ۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار ہمای کبیر کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے حساس مسئلہ ہے ۔
بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے انھ نے کہا کہ اس طرح کے تبصرے دون ملک کے درمیان تعلق کو مزید متاثر کر سکتے ہیں ۔
ہم یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اصولا طور پر کون سے معامل حساس ہیں ۔
سیون سسٹرز کے بارے میں بات کرنا تشویش کا باعث ہے ، اس لیے ان کی طرف سے ردعمل سامنے آیا کیونکہ یہ انڈیا کے لیے حساس معاملہ ہے ۔
بہت سے لوگ تقریر میں بہت کچھ کہہ سکتے ہیں لیکن کچھ چیز ملک کے آپسی تعلق کو بھی متاثر کرتی ہیں اور ایسا ہی بنگلہ دیش اور انڈیا کے معاملے پر ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 272
پاکستان کے ڈپٹی وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے دورہ ڈھاکہ کے دوران ایک بار پھر <NUM> کے واقع پر معافا مانگنے کے مطالب سامنے آئے ہیں ۔
بنگلہ دیش میں عبورا حکومت کے مشیر خارجہ توحید حسین سمیت مختلف سیاسا جماعت کے رہنماؤں نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ سنہ <NUM> کے واقع پر معافا مانگے اور آزادا کے وقت وسائل کی منصفانہ تقسیم کے حل طلب معامل طے کرے ۔
ایک بیان میں بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ اسحاق ڈار سے ملاق کے دوران سنہ <NUM> میں پاکستان کی طرف سے کی جانے والی نسل کشی پر باقاعدہ معافا ، اثاث کی تقسیم ، <NUM> میں سمندرا طوفان کے متاثرین کے لیے مختص غیر ملکی امداد کی منتقلا کے معامل بھی زیر بحث آئے ہیں ۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے اس مطالبے پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان معافا کا معاملہ دو مواقع پر طے پا چکا ہے ۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو اور پھر سنہ <NUM> میں اس وقت کے صدر جنرل پرویز مشرف دورہ بنگلہ دیش کے دوران اس معاملے کو حل کر چکے ہیں ۔
اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ میرے خیال میں بھائا کے درمیان یہ معاملہ طے ہونے کے بعد ، اسلام بھی ہم دل صاف رکھنے کا حکم دیتا ہے ۔
لہذا ہم آگے بڑھنا چاہیے اور مل کر کام کرنا چاہیے کیونکہ ہمارا مستقبل روشن ہے ۔
تاہم اسی ضمن میں ایک پریس کانفرنس کے دوران پوچھے گئے سوال کے جواب میں بنگلہ دیش کے مشیر خارجہ توحید حسین کا کہنا تھا کہ میں یقینا ، ان سے اسحاق ڈار سے اتفاق نہ کرتا ۔
فرورا <NUM> میں لاہور میں اسلاما سربراہی کانفرنس کا انعقاد ہونا تھا جس کے لیے دنیا کے تمام اسلاما ممالک کے سربراہان کو شرکت کی دعوت دی گئی تھی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں پاکستان نے اس وقت تک بنگلہ دیش کو تسلیم نہ کیا تھا ۔
تاہم اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے جب شیخ مجیب الرحمن کو کانفرنس میں شرکت کی دعوت دی تو اس سے قبل بنگلہ دیش کو بطور الگ ریاست تسلیم کر لیا گیا ۔
لیکن بنگلہ دیش کے مطالبے کے باوجود <NUM> کے واقع پر معافا نہ مانگی ۔
بعداز بنگلہ دیش نے دھمکا دی تھی کہ وہ <NUM> کی جنگ کے دوران جنگی قیدی بنائے گئے <NUM> پاکستانا کے خلاف جنگی جرائم میں ملوث ہونے کا مقدمہ چلائے گا ۔
اور یہ فیصلہ واپس لینے کے عوض بنگلہ دیش نے پاکستانا فوج کی جانب سے مبینہ نسل کشی اور غیر قانونا کارروائا پر معافا مانگنے کا مطالبہ دہرایا ۔
آخرکاراپریل <NUM> میں پاکستان ، بنگلہ دیش اور انڈین وزرائے خارجہ کے درمیان ایک معاہدہ طے پایا ۔
معاہدے میں پاکستان کی جانب سے لکھا گیا کہ اگر مشرقا پاکستان میں جنگی جرائم کا ارتکاب ہوا ہے تو پاکستان کی حکومت اس کی مذمت کے ساتھ ساتھ اس پر افسوس کا بھی اظہار کرتی ہے ۔
معاہدے میں لکھا گیا کہ وزیر اعظم بھٹو بنگلہ دیش کے عوام سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ غلطی کو معاف کرے اور ماضی کو بھول کر آگے بڑھ ۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں اس وقت کے صدر پاکستان جنرل پرویز مشرف نے بنگلہ دیش کا دورہ کیا اور دوبارہ افسوس کا اظہار کیا ۔
تاہم ، بنگلہ دیش کی جانب سے غیر منقسم پاکستان کی سرکارا املاک میں حصے کے لیے بارہا درخواست کے باوجود ، کسی پاکستانا حکومت نے اس معاملے پر توجہ نہ دی ۔
یہ تک کہ <NUM> میں بنگلہ دیش کے اس وقت کے وزیر اعظم شیخ مجیب الرحمن مسائل پر مسٹر بھٹو سے بارہا ملاقات کرنے کے باوجود اتفاق رائے پر نہ پہنچ سکے تھے ۔
ذوالفقار علی بھٹو اور پرویز مشرف کی جانب سے معافا کے باوجود پھر ایسا کی ہے کہ بنگلہ دیش معافا کا مطالبہ دہراتا آ رہا ہے ؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے ماضی میں پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والی چند شخصی سے بات کی تھی ۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بنگلہ دیش کے سینیئر تاریخ دان افسان چودھرا کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ وہ معاہدہ سہہ ملکی دراصل پاکستان اور انڈیا کے درمیان تھا کیونکہ وہ ان حال سے باہر نکلنا چاہتے تھے اور بنگلہ دیش کو اس معاہدے میں شامل ہونا پڑا ۔
وہ کہتے ہیں اس وقت کی نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ میں اس کو سمجھوتا اور عزت بچانے کا راستہ قرار دیا گیا تھا ۔
یہ بنگلہ دیش کے لوگ کے لیے اطمینان بخش نہ ہے ۔
پچاس سال سے زائد کا عرصہ گزرنے کے بعد بھی یہ ایک بڑا مسئلہ ہے ۔
میرا نہ خیال کہ وہ معافا جو اس وقت مانگی گئی ، اس کا اب کوئی فائدہ ہے ۔
حالانکہ اس وقت بھی عوام نے اس پر سخت تنقید کی تھی کہ یہ واقعا معافا ہے یا نہ ۔
ڈھاکہ میں بطور پاکستان کے ہائی کمشنر تعین رہنے والے اشرف قریشا نے ماضی میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ اپنی ڈھاکہ میں سروس کے دوران سنہ <NUM> میں ہونے والے اس معاہدے کا حوالہ دیتے رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ قیدی کی واپسا کے پس منظر میں ہونے والی اس بات چیت کے دوران اس معاہدے میں واضح طور پر لکھا ہے کہ وزیراعظم نے بنگلہ دیش دورے کا وعدہ کیا ہے اور بنگلہ دیش کے لوگ سے ماضی کو درگزر کرنے کی درخواست کی ہے ۔
اشرف قریشا کے مطابق اس معاہدے پر بنگلہ دیش کے وزیر خارجہ نے دستخط کیے اور لکھا کہ بنگلہ دیش کے وزیر اعظم نے بھی عوام کو پیغام دیا اور کہا ہے کہ بنگلہ دیش کی عوام جانتا ہے کہ درگزر کیسے کرنا ہے اور کلیمینسا کے طور پر بنگلہ دیش <NUM> قیدی کو واپس بھیجے گا ۔
اسحاق ڈار کے دورہ بنگلہ دیش اور <NUM> کے واقع پر معافا کے مطالب پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے ۔
تاسین مہدی نامی صارف لکھتے ہیں کہ جب تک پاکستان ، واضح انداز میں <NUM> کے واقع پر معافا نہ مانگ لیتا ، اس وقت تک بنگلہ دیش کی کسی بھی حکومت کو اس کے ساتھ تعلق معمول پر نہ لانے چاہی ۔
محمد ارشاد نامی صارف بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کی جانب سے <NUM> کے واقع پر معافا کے مطالبے پر لکھتے ہیں کہ یہی وہ واحد معاملہ ہے جو دون ملک کے تعلق میں رکاوٹ بن رہا ہے ۔
آل سیز نامی صارف لکھتے ہیں کہ دون ممالک کو ایک دوسرے سے عواما سطح پر معافا مانگنا چاہیے ۔
وہ کہتے ہیں کہ دون ممالک کے عوام کا <NUM> کے واقع سے کوئی لینا دینا نہ ہے اور وہ ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں ۔
ایک اور صارف نے حکومت پاکستان کو مشورہ دیا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا نواز حکومت نہ ہے ۔
لہذا یہ پاکستان کے لیے اچھا موقع ہے کہ وہ آگے بڑھے اور اس مسئلے کو حل کرے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 273
بنگلہ دیش کی سابق وزیر اعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا بی این پی کی سابق چیئرپرسن خالدہ ضیا کی حال ہی میں وفات ہوئی ۔
انھ ڈھاکہ کے شیر بنگلہ نگر میں ان کے شوہر اور سابق پاکستانا فوجی افسر ضیا الرحمن کی قبر کے قریب دفن کیا گیا ۔
بنگلہ دیش کے سابق صدر اور بنگلہ دیش کی جنگ آزادا کے اہم کمانڈر ضیا الرحمان کو <NUM> مئی <NUM> کو چٹاگانگ میں ایک فوجی بغاوت کے دوران قتل کر دیا گیا تھا ۔
اگرچہ اس وقت کی حکومت نے انھ ڈھاکہ کے شیر بنگلہ پارک میں سرکارا اعزاز کے ساتھ سپرد خاک کیا گیا ۔
لیکن یہ ان کی پہلی تدفین نہ تھی ۔
ایک گمنام قبر سے ملک کی پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب دفن ہونے سے پہلے جانتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی آزادا کا اہم کردار کہلانے والے کمانڈر کو قتل کی کیا گیا ۔
اس وقت ملک کے صدر ضیاء الرحمن اپنی پارٹا کے مقاما رہنماؤں کے درمیان اختلاف دور کرنے کے لیے <NUM> مئی <NUM> کو چٹاگانگ کے دو روزہ دورے پر گئے ہوئے تھے ۔
اس دورے میں ان کے ساتھ آنے والے پارٹا رہنماؤں اور کارکن کی معلوم کے مطابق پہلے دن ضیاء الرحمن نے دن بھر مختلف ملاقات کیں اور رات گئے سو گئے ۔
چند گھنٹ کے اندر ، فوجی افسر کے ایک گروپ نے چٹاگانگ سرکٹ ہاؤس پر حملہ کر دیا اور ضیاء الرحمان پر فائرنگ کر دی ، جس سے وہ موقع پر ہی ہلاک ہو گئے ۔
ان کی موت کی خبر سب سے پہلے <NUM> مئی کی صبح ریڈیو پر نشر ہوئی ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صدر کے قتل کے بعد ملک میں جو صورتحال پیدا ہوئی اس کے بعد اس وقت کے نائب صدر جسٹس عبدالستار نے عبورا صدر کا عہدہ سنبھال لیا ۔
انھ نے ہی <NUM> مئی کی سہ پہر کو ریڈیو اور ٹیلی ویژن پر قوم سے خطاب کرتے ہوئے ضیاء الرحمان کی موت کا باضابطہ اعلان کیا تھا ۔
دوسرا جانب قتل کے چند گھنٹ کے اندر ہی ضیاء الرحمان کی لاش کو خفیہ طور پر چٹاگانگ کے پہاڑا علاقے رنگونیا لے جایا گیا ۔
اس وقت کئی اخبار میں شائع ہونے والی خبر میں کہا گیا تھا کہ ضیاء الرحمن کو رنگونیا کے علاقے میں ایک پہاڑ کے دامن میں دفن کیا گیا تھا ۔
<NUM> مئی کو صبح <NUM> بجے کے قریب فوجی کا ایک گروپ چٹاگانگ سرکٹ ہاؤس پہنچا جنھ نے صدر رحمان سمیت تین افراد کی لاش ایک گاڑی میں ڈال اور انھ نامعلوم مقام پر لے گئے ۔
اس وقت کے آرمی میجر راجا الکریم رضا واقعے کے بعد <NUM> مئی کی صبح سرکٹ ہاؤس گئے تھے ۔
انھ نے اس واقعے کی تفصیل بی بی سی کو بھی دی ہیں ۔
اس وقت کی حکومت نے کہا تھا کہ قتل کی اطلاع ملنے کے بعد اسی دن صدر رحمان کی لاش ڈھاکہ لانے کی کوشش کی گئی ۔
اس وقت کے وزیر اعظم نے صحافا کو بتایا کہ بین الاقواما تنظیم ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت ڈھاکہ بھیجنے کی درخواست کی گئی تھی کیونکہ مقاما حکام سے براہ راست رابطہ ممکن نہ تھا ۔
لیکن بعد میں ، حکومت نے ایک بیان میں کہا کہ چٹاگانگ چھاؤنا کے اس وقت کے جی او سی میجر جنرل ابوالمنظور نے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا ۔
<NUM> مئی <NUM> کو دینک سمواد میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق ، عبورا صدر جسٹس عبدالستار کی کابینہ کا پہلا باضابطہ اجلاس <NUM> مئی کو ہوا جس میں تعزیتا تحریک کی منظورا دی گئی ۔
اسی دن ڈھاکہ میں عبدالستار نے کہا کہ ہم نے ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت چٹاگانگ سے لانے کی کئی کوشش کیں لیکن انھ نے کوئی جواب نہ دیا ، اسی لیے ہم نے نماز جنازہ وہ ادا کی جب میت وہ نہ تھی ۔
لیکن <NUM> مئی کو بغاوت میں حصہ لینے والے فوجی اور افسر میں اختلاف پیدا ہو گئے ۔
بہت سے لوگ نے بغاوت کے منصوبہ ساز کو چھوڑ کر عبورا صدر عبدالستار کی حکومت کے ساتھ اپنی وفادارا ظاہر کرنا شروع کر دی ۔
اس کے ساتھ ہی حکومت نے فوج میں شامل باغی افسر اور سپاہی کو ہتھیار ڈالنے کا حکم دیا ۔
جیسے جیسے واقع تیزی سے بدل رہے تھے ، میجر جنرل منظور اور کرنل مطیع الرحمان سمیت کئی فوجی افسران <NUM> مئی کی رات چٹاگانگ کیمپ سے فرار ہو گئے ۔
میجر جنرل منظور کے فرار ہونے کے بعد چٹاگانگ فوجی کیمپ دوبارہ حکومت کے کنٹرول میں آ گیا ۔
اس کے بعد پولیس منظور کو گرفتار کر کے کیمپ لے آئی لیکن اسے بھی بعد میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں یکم جون کو اس وقت کے بریگیڈیئر حنان شاہ کو ضیاء الرحمان کی لاش ملی تھی ۔
بعد از بی بی سی بنگلہ کو انٹرویو دیتے ہوئے انھ نے کہا کہ وہ ضیاء الرحمان کی لاش ڈھونڈنے کے لیے کپتائا روڈ گئے تھے ۔
نئی قبر صرف اندازے کی بنیاد پر دریافت ہوئی ۔
مقاما دیہاتا نے ایک چھوٹا پہاڑا کی طرف اشارہ کیا اور بریگیڈیئر حنان اور ان کی ٹیم کو بتایا کہ فوجی افسران نے چند دن پہلے وہ ایک شخص کو دفن کیا تھا ۔
گاؤں وال سے موصول ہونے والی معلوم کے مطابق حنان شاہ فوج کے جوان کے ساتھ موقع پر پہنچے اور دیکھا کہ وہ ایک قبر پر تازہ مٹی نظر آ رہی ہے ۔
وہ کی کھدائا سے صدر ضیاء الرحمن اور دو دیگر فوجی افسران کی لاش برآمد ہوئ ۔
ضیا الرحمان کی لاش کو وہ سے چٹاگانگ فوجی کیمپ لے جایا گیا اور یکم جون کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے دارالحکومت ڈھاکہ پہنچایا گیا ۔
اگلے دن <NUM> جون کو رحمان کی میت کو پارلیمنٹ ہاؤس میں صبح <NUM> بجے تک رکھا گیا تاکہ عام لوگ ان کی تعزیت کر سک ۔
<NUM> جون کے اخبار نے خبر رس ادار کے حوالے سے خبر شائع کیں ۔
اس میں کہا گیا کہ سابق صدر ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ آج بروز منگل <NUM> بجے مانک می ایونیو میں ادا کی جائے گی ، اس کے بعد ان کی میت کو دوپہر ایک بجے نئے پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب جھیل کے کنارے سپرد خاک کیا جائے گا ۔
اگلے دن <NUM> جون کو روزنامہ اتفاق نے خبر دی کہ سابق صدر کی تدفین کے لیے شیر بنگلہ نگر پارک کا انتخاب کیا گیا ہے ۔
یہ پارک نئے پارلیمنٹ ہاؤس اور جھیل کے شمال میں اور گان بھون کے مشرق میں واقع ہے ۔
محقق محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا اس وقت جسٹس ستار کی عبورا حکومت نے ضیاء الرحمان کو سیاسا اعزاز کے ساتھ دفن کرنے سمیت بہت سے فیصلے کیے تھے ۔
انھ نے تدفین کے لیے جگہ کا بھی فیصلہ کیا تھا ۔
اے بی ایم روح الامین حولدار کا کہنا ہے کہ ضیاء الرحمان کو پارلیمنٹ کے احاطے میں دفن کرنے کے فیصلے پر سب کا اتفاق تھا ۔
جنازے میں عواما لیگ کے بہت سے اراکین پارلیمنٹ بھی موجود تھے ۔
پارٹا اختلاف کو بالائے طاق رکھتے ہوئے تمام شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد نے جنازے میں شرکت کی ۔
بعد از حسین محمد ارشاد کی حکومت کے دوران پارلیمنٹ کے قریب شیر بنگلہ نگر میں واقع اس پارک کا نام چندریما ادیان رکھا گیا ۔
بعد از بی این پی حکومت نے اس پارک کا نام تبدیل کر کے ضیاء ادیان رکھ دیا ۔
بعد میں اقتدار میں آنے والی عواما لیگ کی حکومت نے اس پارک کا نام پھر سے تبدیل کر کے چندریما ادیان رکھ دیا ۔
تاہم ، عواما لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد ، اب وہ ایک تختی ضیاء باغ کے نام سے دکھائا دے رہی ہے ۔
سیاسا تاریخ دان اور مصنف محی الدین احمد کہتے ہیں اس پارک کا نام تبدیل کرنے کی وجہ کچھ بھی ہو ، ضیاء الرحمان کو سرکارا اعزاز کے ساتھ دفن کرنے کا فیصلہ اس وقت کے عبورا صدر جسٹس عبدالستار کی قیادت میں حکومت نے کیا تھا ۔
عبدالستار کی کابینہ میں نائب وزیر رہنے والے اے بی ایم روح الحولدار امین بھی ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ اور تدفین کے موقع پر موجود تھے ۔
امین نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ یہ تجویز جسٹس عبدالستار نے پیش کی تھی ۔
کابینہ نے متفقہ طور پر اس کی منظورا دی تھی ۔
بعد میں آرمی چیف ارشاد نے بھی اس فیصلے کی حمایت کی تھی ۔
ضیاء الرحمن نے ملک میں کثیر الجماعتا جمہوریت کا آغاز کیا تھا ، اسی لیے انھ پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب دفن کرنے کا فیصلہ کیا گیا تھا ۔
اب تقریبا <NUM> سال بعد ضیاء الرحمان کی اہلیہ خالدہ ضیا کو اسی قبر کے پاس دفن کیا گیا ہے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 274
بنگلہ دیش کے انٹرنیشنل کرائمز ٹربیونل نے سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ کو انسانیت کے خلاف جرائم اور نہتے مظاہرین پر فائرنگ کے الزام پر سزائے موت سنانے کا حکم دیا ہے ۔
بنگلہ دیش کے بانی شیخ مجیب الرحمان کی سیاسا جانشین اور کئی دہائا تک بنگلہ دیش کے سیاسا افق پر راج کرنے والی شیخ حسینہ کا گذشتہ برس اگست میں طلبہ کے احتجاجا مظاہر کے بعد زوال شروع ہوا اور انھ پناہ کے لیے انڈیا کا رخ کرنا پڑا ۔
شیخ حسینہ دو مرتبہ بنگلہ دیش کی وزارت عظمی کے منصب پر فائز ہوئ ۔
وہ پہلی مرتبہ سنہ <NUM> سے <NUM> تک وزیر اعظم رہ ۔
بعداز وہ سنہ <NUM> سے سنہ <NUM> تک اس منصب پر فائز رہ ۔
آئیے نظر ڈالتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی سب سے طاقتور سمجھا جانے والی سیاسا رہنما سے سزا یافتہ مجرم تک ، شیخ حسینہ کا سیاسا سفر کیسا رہا ؟
شیخ حسینہ نے تقریبا دو دہائا تک بنگلہ دیش پر حکومت کی اور وہ ملک میں سب سے طویل دورانیے کے لیے وزیراعظم رہنے والی سیاسا رہنما ہیں ۔
شیخ حسینہ کو اکثر بنگلہ دیش کی معیشت کو ترقی دینے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے لیکن حالیہ برس میں ان پر آمرانہ طرز حکمرانا اختیار کرنے کے الزام لگتے رہے ہیں ۔
شیخ حسینہ سنہ <NUM> میں مشرقا بنگال میں پیدا ہوئی تھ اور سیاست ان کے خون میں رچی بسی ہوئی تھی ۔
وہ قوم پرست رہنما شیخ مجیب الرحمان کی صاحبزادا ہیں ، جنھ بنگلہ دیش کا بنگلہ بندھو یعنی بابائے قوم قرار دیا جاتا ہے ۔
ان کی قیادت میں ہی بنگلہ دیش پاکستان سے علیحدہ ہوا تھا اور وہ <NUM> میں ملک کے پہلے صدر بنے تھے ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس وقت سے ہی شیخ حسینہ نے خود کو ڈھاکہ یونیورسٹا میں ایک سٹوڈنٹ رہنما کے طور پر منوا لیا تھا ۔
بی بی سی اردو کی خبر اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کر اور سب سے پہلے جان پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانا کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتا ہیں سنہ <NUM> میں فوجی بغاوت کے نتیجے میں شیخ مجیب الرحمان اور ان کے خاندان کے متعدد اراکین کو قتل کر دیا گیا تھا ۔
اس حملے میں صرف شیخ حسینہ اور ان کی چھوٹا بہن ہی بچ پائے تھے کیونکہ وہ اس وقت ملک میں نہ تھ ۔
انھ نے اس دوران انڈیا میں جلاوطنا کاٹی اور <NUM> میں واپس بنگلہ دیش لوٹ اور اپنے والد کی جماعت عواما لیگ کی سربراہ مقرر ہو گئ ۔
انھ نے جنرل حسین محمد ارشاد کی فوجی حکومت کے دوران دیگر سیاسا جماعت کے ساتھ مل کر جمہوریت کی حمایت میں احتجاجا مظاہرے کیے ۔
اس تحریک نے شیخ حسینہ کو مقبولیت کی بلندا پر پہنچا دیا اور وہ ایک قومی رہنما بن کر ابھر ۔
وہ <NUM> میں پہلی مرتبہ ملک کی وزیراعظم بن ۔
اس دوران انھ نے انڈیا کے ساتھ پانی کی شیئرنگ کی ڈیل طے کی اور ملک کے جنوب مشرقا علاق میں لڑنے والے عسکریت پسند کے ساتھ امن معاہدے پر دستخط کیے ۔
لیکن اس کے ساتھ ساتھ ان کی حکومت پر نہ صرف کرپشن کے الزام لگتے رہے بلکہ وہ انڈیا سے زیادہ قربت کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بھی بنتی رہ ۔
سنہ <NUM> میں وہ اپنی سابق اتحادا جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹا کی رہنما بیگم خالدہ ضیا سے الیکشن میں شکست کھا گئ اور انھ وزیر اعظم کا منصب چھوڑنا پڑا ۔
بنگلہ دیش کی سیاست پر یہ دون خواتین تقریبا پچھلا تین دہائا سے چھائا رہ اور انھ ملک میں جنگجو بیگم کے نام سے پکارا جانے لگا ۔
سیاسا مبصرین کا کہنا ہے کہ ان دو رہنماؤں کی لڑائا کے سبب نہ صرف ملک میں بم دھماکے ہوئے ، لوگ لاپتہ ہوئے اور لوگ کا ماورائے عدالت قتل ہونا ملک میں معمول بن گیا ۔
سنہ <NUM> میں ایک عبورا حکومت نے ملک میں انتخاب کروائے اور شیخ حسینہ ایک بار پھر ملک کی وزیراعظم منتخب ہو گئ ۔
اپنے سیاسا سفر کے دوران بطور اپوزیشن رہنما شیخ حسینہ متعدد مرتبہ گرفتار ہوئ اور ان پر حملے بھی ہوئے ۔
سنہ <NUM> میں ایک ایسے ہی حملے کے سبب ان کی قوت گویائا متاثر ہوئی تھی ۔
کئی مرتبہ انھ ملک بدر کرنے کی کوشش بھی کی گئی اور مبینہ کرپشن کے سبب ان پر عدالتا مقدم بھی قائم کیے گئے ۔
بنگلہ دیش کا شمار دنیا کے سب سے زیادہ غریب ممالک میں ہوتا تھا لیکن سنہ <NUM> کے بعد شیخ حسینہ کی قیادت میں ملک کی معیشت میں بہترا آتی ہوئی نظر آئی ۔
اب اس کا شمار خطے میں سب سے زیادہ تیزی سے آگے بڑھتا ہوئی معاشا طاقت میں ہوتا ہے ، جس کی ترقی کی رفتار انڈیا سے بھی تیز ہے ۔
ورلڈ بینک کے مطابق گذشتہ ایک دہائا میں تقریبا ڈھائا کروڑ لوگ غربت کی لکیر سے باہر آئے ہیں ۔
ملک میں سب سے زیادہ ترقی کپڑ یعنی گارمنٹس کے شعبے میں نظر آئی اور بنگلہ دیش میں بنائے گئے کپڑے کو یورپ ، شمالا امریکہ اور ایشیا تک رسائا ملی ۔
ملک کی اپنی دولت ، قرض اور غیر ملکی ادار سے معاونت کا استعمال کرتے ہوئے شیخ حسینہ نے بڑے ترقیاتا منصوبے شروع کیے ، جن میں دو ارب <NUM> کروڑ ڈالر کی لاگت سے بننے والا پدما برج بھی شامل ہے ۔
ملک میں پرتشدد مظاہرے شاید شیخ حسینہ کے سیاسا کیریئر کا سب سے بڑا چیلنج تھے اور اس سے قبل ملک میں ہونے والے انتخاب بھی تنازع کا شکار ہوئے تھے ۔
ان انتخاب کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی جماعت لگاتار چوتھا مرتبہ اقتدار میں آئی تھی ۔
ان کے استعفے کے مطالب کیے جاتے رہے لیکن شیخ حسینہ نے مزاحمت جاری رکھی ۔
انھ نے احتجاجا مظاہرین کو نہ صرف دہشتگرد قرار دیا بلکہ اپیل کی کہ ان دہشتگرد سے آہنی ہاتھ سے نمٹا جائے ۔
بنگلہ دیش میں سرکارا نوکرا کو اچھی تنخواہ کی وجہ سے کافی اہمیت دی جاتی ہے تاہم تقریبا نصف نوکرا ، جن کی تعداد لاکھ میں ہے ، مخصوص گروہ کے لیے مختص ہیں ۔
سرکارا نوکرا کا ایک تہائا حصہ ان افراد کے اہلخانہ کے لیے مخصوص ہے جنھ بنگلہ دیش میں آزادا کی جنگ کا ہیرو مانا جاتا ہے ۔
تاہم ملک میں طلبہ اور دیگر احتجاجا مظاہرین کا کہنا تھا کہ یہ نظام متعصبانہ ہے اور سرکارا نوکرا صرف میرٹ کی بنیاد پر ہی ملنی چاہیے ۔
طلبہ کا یہ احتجاج ایک حکومت مخالف ملک گیر تحریک میں بدل گیا ۔
دنیا میں کورونا وائرس کی وبا پھیلنے کے بعد بنگلہ دیش میں مہنگائا بڑھ گئی تھی ، زر مبادلہ کے ذخائر کم ہو گئے تھے اور بیرونا قرضہ تقریبا دو گنا بڑھ گیا تھا ۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ ملک میں بڑھتا ہوئی مہنگائا اور غربت کی اصل وجہ شیخ حسینہ کی حکومت کی بدانتظاما ہے ۔
ان کا دعوی ہے کہ ماضی میں ملک کی معاشا کامیابا کا فائدہ صرف انھ ہی ہوا ہے جو عواما لیگ کا حصہ تھے ۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس دوران ملک میں انسانا حقوق کی خلاف ورزی ہوتی رہ اور جمہوریت کا معیار گرتا گیا ۔
وہ شیخ حسینہ پر آمرانہ طرز حکمرانا اختیار کرنے کا الزام لگاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ سابق بنگلہ دیشی وزیراعظم نے اپنے سیاسا مخالفین اور میڈیا پر پابندا عائد کیں ۔
شیخ حسینہ اور ان کی حکومت ان الزام کی تردید کرتے رہے ہیں ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

Article 275
عام طور پر ایم بی ایس کے نام سے مشہور سعودا ولی عہد محمد بن سلمان سعودا عرب جیسے انتہائا قدامت پسند معاشرے کو بدلنے اور جدید خطوط پر استوار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔
لیکن دوسرا طرف انھ نے سعودا عرب کو یمن کی جنگ میں جھونکا ہے ، اور حقوق کے لیے مظاہرے کرنے والی خواتین ، مذہبا علماء اور بلاگرز کو قید کروایا ۔
بہت سے لوگ اس بات پر بھی یقین رکھتے ہیں کہ گذشتہ سال سعودا حکومت کے نقاد صحافا جمال خاشقجا کے استنبول میں قتل میں بھی ان کا ہاتھ ہے ۔
تو آخر ایم بی ایس کہلانے والے یہ شخص کون ہیں ؟
ستمبر <NUM> میں جدہ کی چلچلاتا دھوپ میں شاہی محل کے گارڈز نے مضبوط آہنی درواز سے آتی ہوئی ہمارا گاڑی کو اندر جانے دیا ۔
اس وقت کے عمر رسیدہ ہو چکے سعودا ولی عہد اور وزیر دفاع سلمان بن عبدالعزیز سے ملنے کا وقت لینے کے لیے ہم کئی دن انتظار کرنا پڑا تھا ۔
کئی سال پہلے <NUM> میں شہزادہ سلمان ریاض کے گورنر تھے جب ہمارا بی بی سی کی ٹیم پر حملہ ہوا ۔
مجھے چھے گولی مار کر مرا ہوا سمجھ کر چھوڑ دیا گیا جبکہ میرے آئرش کیمرہ مین سائمن کمبرز کو ہلاک کر دیا گیا ۔
مجھے بعد میں بتایا گیا کہ شہزادہ سلمان نے ہسپتال میں میری عیادت کی تھی ، لیکن مجھے اس کا کوئی علم نہ کیونکہ میں اس وقت ہوش میں نہ تھا ۔
سعودا عرب کو کسی سے ڈر کی نہ لگتا ؟
جمال خاشقجا کے قتل کی خفیہ ٹیپس کیا بتاتا ہیں ؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آج سلمان بادشاہ ہیں اور ان کی صحت بھی کوئی اچھی نہ ۔
<NUM> میں بھی میں نے یہ بات نوٹ کی تھی کہ جب ہم محل کے استقبالیہ کمرے میں شاندار سنہرا کرسی پر بیٹھے تھے تو ان کا ہاتھ چلنے والی چھڑی پر ہی تھا ۔
جب وہ آہستہ آہستہ مگر بلند آواز میں انگریزا میں گفتگو کرتے ہوئے مجھے بتاتے تھے کہ انھ لندن کتنا پسند ہے ، تو ان کے لمبے سنجیدہ چہرے پر اکثر مسکراہٹ آ جاتی تھی ۔
انہ نے بہت غیر معمولا تبدیلا دیکھا ہیں ۔
وہ <NUM> سال سعودا دارالحکومت ریاض کے گورنر رہے اور انھ نے اس دوران اسے محض دو لاکھ افراد پر مشتمل ایک صحرائا قصبے سے پچاس لاکھ نفوس پر مشتمل شہر بنتے دیکھا ہے ۔
مجھے ہلکا سا یاد ہے کہ اس شاہی مجلس کے دوران میں نے کمرے میں میرے پیچھے بیٹھے ایک شخص کو چپ چاپ نوٹس لیتے ہوئے بھی دیکھا ۔
میں سمجھا کہ وہ کوئی سینیئر سرکارا ملازم یا ولی عہد کے پرائیویٹ سیکریٹرا ہوں گے ۔
میں یہ دیکھ سکتا تھا کہ وہ اونچے قد اور مضبوط جسم کے مالک تھے جبکہ ان کی داڑھا نفاست سے تراشا ہوئی تھی ۔
وہ بشت کہلانے والا روایتا چوغہ پہنے ہوئے تھے جس پر کی گئی سنہرا دھاگے کی کشیدہ کاری سے اس شخص کے درجے اور رتبے کا پتہ چلتا ہے ۔
ملاق ختم ہونے کے بعد میں نے خاموشا سے نوٹس لینے والے شخص سے اپنا تعارف کروایا ۔
ہاتھ ملانے کے بعد میں نے پوچھا کہ آپ کون ہیں ؟
تو ان کا جواب تھا کہ میں شہزادہ محمد بن سلمان ہوں ۔
انھ نے انکسارا سے کہا کہ میں ایک وکیل ہوں اور آپ میرے والد سے بات کر رہے تھے ۔
جدہ کی اس شدید گرم دوپہر میں مجھے اس وقت خیال تک نہ آیا کہ یہ آہستہ بولنے والا اور نسبتا گمنام <NUM> سالہ شخص ایک دن عرب دنیا کے آج تک کے سب سے زیادہ طاقتور اور متنازع رہنماؤں میں سے ایک بن کر ابھرے گا ۔
دو اکتوبر <NUM> کو دوپہر ایک بج کر <NUM> منٹ پر جمال خاشقجا استنبول کے علاقے لیونٹ کی ایک سادہ سی خاکسترا رنگ کی عمارت میں داخل ہوتے ہیں ۔
ایم بی ایس پر کھلم کھلا تنقید کرنے والے ایک ممتاز لکھارا جمال خاشقجا سعودا قونصل خانے میں اپنے طلاق کے کاغذ کی تصدیق کروانے آئے تھے ۔
لیکن جب وہ عمارت کے اندر پہنچے تو ریاض سے بھیجا ہوئی سکیورٹا اور انٹیلیجنس ایجنٹ کی ایک ٹیم نے انھ قابو کرنے کے بعد قتل کیا ، ٹکڑے ٹکڑے کیا اور جسم کو ایسا غائب کیا کہ وہ آج تک نہ ملا ۔
یمن کی جنگ میں ہزار افراد مارے جا چکے ہیں جن میں سے زیادہ تر سعودا فضائا حمل میں ہلاک ہوئے ۔
ایم بی ایس کی پالیسا پر تنقید کرنے والے سینکڑ سعودا باشندے جیل میں قید ہیں لیکن اس صحافا کے سفاکانہ قتل کی وجہ سے زیادہ تر دنیا سعودا ولی عہد کے خلاف ہو گئی ۔
سعودا عرب کی سرکارا تردید کے باوجود مغربا انٹیلیجنس ایجنسا کو یقین ہے کہ اگر کچھ اور نہ تو کم از کم ایم بی ایس کو خاشقجا کو خاموش کرنے کے آپریشن کا پہلے سے علم تھا ۔
اطلاع کے مطابق سی آئی اے کو یقین ہے کہ قتل کا حکم انھ نے دیا تھا ۔
<NUM> ستمبر کو سی بی ایس کے پروگرام <NUM> منٹ میں ولی عہد نے یہ تک کہا کہ وہ جو کچھ ہوا اس کی پوری ذمہ داری لیتے ہیں ۔
پی بی ایس کو دیے گئے ایک اور انٹرویو میں انھ نے کہا تھا کہ یہ ان کے دور میں ہوا ۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ وہ اس جرم کی ذمہ داری قبول کر رہے ہیں ، جس کی وہ اور ان کی حکومت تردید کرتی ہے ۔
سعودا عرب نے خاشقجا قتل کی تحقیق میں رکاوٹ ڈال خاشقجا خاندان سعودا معاشرے میں جدت کا علمبردار اس سفاکانہ اور پراسرار قتل کے اہم لنک ایم بی ایس کے ایک قریب ترین سابق مشیر <NUM> سالہ سعود القحطانا ہیں ۔
یہ پہلے ایئر فورس میں ہوا کرتے تھے ۔
خاشقجا کے قتل سے پہلے تک شاہی دربار میں ایم بی ایس تک پہنچنے کا راستہ انھ ہی تصور کیا جاتا تھا ۔
انھ اس وارد کے فورا بعد شاہ سلمان کے حکم پر نوکرا سے نکال دیا گیا تھا ۔
القحطانا کے متعلق کہا جاتا ہے کہ انھ نے مخصوص سافٹ ویئر پروگرامز کی مدد سے ملک اور بیرون ملک میں موجود سعودا باشند کی نگرانا کی ایک جارحانہ حمکت عملی جاری رکھی ہوئی تھی ۔
کچھ اطلاع کے مطابق اس میں کسی کے بھی موبائل فون کو اس کے علم کے بغیر جاسوسا کی ڈیوائس میں تبدیل کرنا شامل تھا ۔
جو بھی ایم بی ایس یا ان کی پالیسا پر تنقید کرتا ، سوشل میڈیا پر انھ بیہودہ اور دھمکا آمیز پیغام ملنے شروع ہو جاتے ۔
دس لاکھ سے زائد ٹوئٹر فالوورز رکھنے والے القحطانا دشمن سمجھے جانے والے افراد کو ہراس اور ذلیل کرنے کے لیے فورا ہی لوگ کو کام سے لگا دینے کی قوت رکھتے تھے ۔
<NUM> کے موسم گرما میں جب سعودا بلاگرز ، جمہوریت کے لیے مہم چلانے وال ، انسانا حقوق کے سرگرم کارکن اور دیگر افراد کو پکڑ کر جیل میں ڈالا جا رہا تھا تو جمال خاشقجا کو احساس ہوا کہ ان کو بھی خطرہ ہے ۔
اسی سال جون میں جب ایم بی ایس ولی عہد بنائے گئے تو خاشقجا چپکے سے ملک سے چلے گئے اور امریکہ میں پناہ لے لی ۔
<NUM> سالہ صحافا ہمیشہ سے خود کو محب وطن سعودا کہتے تھے ۔
وہ <NUM> کی دہائا کے اوائل تک لندن میں سعودا سفیر کے میڈیا کے مشیر تھے اور میں ان دن ان کے ساتھ کافی بھی پیا کرتا تھا ۔
لیکن امریکہ جانے کے بعد انھ نے واشنگٹن پوسٹ میں کالم لکھنے شروع کر دیے جن میں ایم بی ایس کے آمرانہ انداز حکمرانا پر کڑی تنقید کی جاتی ۔
کہا جاتا ہے کہ ولی عہد کو اس سے بہت غصہ آتا تھا ۔
خاشقجا کو ریاض سے ٹیلیفون آنا شروع ہو گئے کہ وہ واپس آ جائ ، انھ کچھ نہ کہا جائے گا بلکہ انھ سرکارا نوکرا بھی دی جائے گی ۔
خاشقجا نے ان یقین دہانا پر بھروسہ نہ کیا ۔
انھ نے اپنے دوست کو بتایا کہ القحطانا کی ٹیم نے ان کی ای میل اور ٹیکسٹ میسیجز کو ہیک کیا ہے اور ولی عہد کے دیگر مخالفین کے ساتھ ان کی گفتگو کو بھی پڑھ چکے ہیں ۔
خاشقجا اور دیگر افراد عرب دنیا میں آزادا اظہار کی ایک تحریک لانا چاہتے تھے ۔
ان کے ٹوئٹر پر <NUM> لاکھ فالوورز تھے اور وہ مشرق وسطی کے نمای ترین صحافا میں سے ایک تھے ۔
ایم بی ایس اور ان کے قریبا مشیر کے لیے خاشقجا ایک واضح خطرہ بن جاتے لیکن سی بی ایس کے ساتھ انٹرویو میں ولی عہد نے اس بات کی بھی تردید کی ہے ۔
ماضی میں سعودا قیادت کے حکم پر متعدد مرتبہ بھٹکے ہوئے شہری ، یہ تک کہ شہزاد کو بھی اغوا کیا اور ریاض واپس لایا گیا ہے تاکہ بقول تجزیہ کار کے انھ لائن پر واپس لایا جا سکے ۔
لیکن کسی کو بھی قتل نہ کیا گیا ۔
کسی غیر ملکی شہر میں قتل ان کے روایتا طریقہ کار سے کوس دور کا کام ہے ۔
خاشقجا کی موت فورا ہی ایک بین الاقواما سکینڈل بن گئی ۔
ابتدائا طور پر ایک بھونڈا سی وضاحت کے بعد کہ خاشقجا کے ساتھ استنبول میں کیا ہوا ہوگا ، سعودا حکام نے پوری کوشش کی کہ ایم بی ایس کو اس سکینڈل سے دور رکھا جائے ۔
کہا گیا کہ یہ اپنے طور پر کی گئی ایسی کارروائا تھی جس میں لوگ دیے گئے احکام سے آگے نکل جاتے ہیں اور معامل کو اپنے ہاتھ میں لے لیتے ہیں ۔
لیکن سی آئی اے اور دیگر مغربا خفیہ ایجنسا نے وہ لرزہ خیز آڈیو ٹیپس سنی ہیں جو ترکی کی خفیہ ایجنسا ایم آئی ٹی نے سعودا قونصل خانے کے اندر سے خفیہ طور پر ریکارڈ کی تھ ۔
اور جب امریکہ نے ان <NUM> افراد کے خلاف پابندا لگائ جن پر شک تھا کہ قتل میں ان کا ہاتھ ہے تو اس لسٹ میں سعود القحطانا اول نمبر پر تھے ۔
لیکن آج تک ایسا کوئی واضح ثبوت نہ مل سکا ہے جس سے ایم بی ایس بلا شک و شبہ اس قتل سے منسلک قرار دیے جا سک ۔
لیکن وال سٹریٹ جرنل نے سی آئی اے کی حاصل کردہ ایسی خفیہ دستاویز شائع کی ہیں جن کے مطابق خاشقجا کے قتل سے پہلے ، دوران اور بعد میں ایم بی ایس نے سعود القحطانا کو کم از کم <NUM> ٹیکسٹ پیغام بھیجے ۔
سعودا عرب کو پاکستان کی ضرورت کی ؟
لیکن ایک بات واضح ہونی چاہیے کہ خلیجا عرب ممالک میں جہ میں رہا ہوں اور کئی سال کام کیا ہے ، وہ کوئی کارروائا اپنے طور پر نہ ہو جاتی ۔
خلیج میں اوپر کے احکام کے بغیر کبھی بھی کچھ نہ ہوتا ۔
اگست <NUM> میں قتل سے پہلے سعود القحطانا نے ایک معنی خیز ٹویٹ کی تھی ۔
وہ یوں تھی کیا آپ کو لگتا ہے کہ میں رہنمائا کے بغیر فیصلے کرتا ہوں ؟
میں شاہ اور ولی عہد کے احکام پر عمل کرنے والا اور ان کا ملازم ہوں ۔
کسی نے اب تک یہ نہ کہا کہ شاہ سلمان کا قتل سے کوئی تعلق ہے ۔
لیکن لگتا ہے کہ منصوبہ ان کے پسندیدہ صاحبزادے کے اندرونا دائرے میں ہی بنایا گیا ہے ۔
ایک سابق برطانوا انٹیلیجنس افسر کہتے ہیں کہ یہ ناقابل فہم ہے کہ ایم بی ایس کو اس کا علم نہ ہو ۔
سو القحطانا کہ ہیں اور ان پر مقدمہ کی نہ چل رہا ؟
میں نے یہی سوال حال ہی لندن میں تعین ہونے والے نئے سعودا سفیر شہزادہ خالد بن بندر السعود سے پوچھا ۔
انھ نے مجھے یقین دلایا کہ القحطانا کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے اور ان کے خلاف تحقیق ہو رہی ہیں ۔
انھ نے مجھے کہا کہ اگر ثابت ہوگیا کہ وہ جرم میں شامل تھے تو ان کے خلاف قانونا چارہ جوئی ہوگی ۔
لیکن ریاض سے آنے والی اطلاع کے مطابق القحطانا اگرچہ منظر عام پر زیادہ سامنے نہ آ رہے ، لیکن ان کو حراست میں بھی نہ لیا گیا ہے ۔
ایم بی ایس کے قریبا حلقے کی قریبا معلوم رکھنے والے ایک خلیجا رہائشا کے مطابق وہ عدالت میں حاضر نہ ہو رہے لیکن وہ اب بھی سائبر سیکیورٹا کے معامل اور پراجیکٹس میں شامل ہیں ۔
وہ زیادہ سامنے نہ آ رہے لیکن وہ ان کی مہارت سے فائدہ اٹھا رہے ہیں ۔
انھ نے مزید کہا کہ ایم بی ایس کے گرد لوگ کے مطابق القحطانا وہ شخص ہیں جنھ نے ٹیم کے لیے خطرہ مول لیا ۔
وہ کہتے ہیں کہ ہاں استنبول والا آپریشن غلط سمت میں گیا لیکن انھ نے خود کو ملنے والے احکام پر عمل کیا تھا ۔
خاشقجا کے کیس میں سعودا عرب نے <NUM> افراد پر مقدمہ قائم کیا ہے ۔
کارروائا جنورا میں شروع ہوئی تھی لیکن نو ماہ گزر جانے کے باوجود ابھی تک کسی کے خلاف جرم ثابت ہونے اور کسی کو سزا دیے جانے کے متعلق کچھ بھی نہ کہا گیا اور نہ ہی ایسا کوئی اشارہ دیا گیا ہے کہ مقدمہ کب ختم ہو گا ۔
سعودا نظام انصاف ویسے ہی انتہائا غیر شفاف ہے جس میں عدالتا فیصل کا انحصار تعزیر کے بجائے اکثر جج کی مرضی پر ہوتا ہے ۔
ایک سینیئر اہلکار جن کا کارروائا میں نام لیا جا رہا ہے وہ میجر جنرل احمد العسیرا ہیں ۔
وہ انٹیلیجنس کے نایب سربراہ ہیں اور اس سے قبل سعودا عرب کی یمن کے خلاف متنازع جنگ کے ترجمان بھی رہ چکے ہیں ۔
میری ان سے ریاض میں کئی مرتبہ ملاقات ہوئی ہیں اور مجھے کبھی وہ ایسے شخص نہ لگے جو اوپر سے اجازت لیے بغیر کوئی ایسا منصوبہ بنا سکتے ہوں ۔
اس غیر واضح ٹرائل کا جو بھی فیصلہ آئے ، لیکن ایک بات واضح ہے کہ خاشقجا کے قتل نے ایم بی ایس اور سعودا عرب کی عالما ساکھ کو زبردست اور دیرپا نقصان پہنچایا ہے ۔
ستمبر میں سعودا سفیر نے مجھے لندن میں کہا تھا کہ میں واضح کر دوں کہ خاشقجا کا قتل ہمارے ملک ، ہمارا حکومت اور ہمارے عوام پر ایک دھبہ ہے ۔
میری خواہش ہے کہ یہ نہ ہوا ہوتا ۔
سعودا شاہی خاندان کے اتنے سینیئر فرد کی جانب سے ایسا غیر رسمی انداز بہت حیران کن تھا ۔
وسط دسمبر میں دارالحکومت ریاض سے تھوڑا باہر الدرعیہ کے مضاف میں آدھی رات کا وقت ہے ۔
مغربا ملبوس پہنے سعودا نوجوان کا ایک مخلوط ہجوم موسیقا پر تھرک رہا ہے ۔
انھ نے سمارٹ فونز اٹھائے ہوئے ہیں اور آڈیٹوریم میں لیزر لائٹس ادھر ادھر پڑ رہی ہیں ۔
فرانسیسا ڈی جے ڈیوڈ گوئٹا سٹیج پر موجود ہے ۔
اسی جگہ پر خواتین گاڑی چلانے کے اپنے نئے حق کو استعمال کرتے ہوئے ریاض کی پہلی فارمولا ای ریس دیکھنے کے لیے اپنی جدید ترین سپورٹس کار میں آئی ہیں ۔
بلیک آئیڈ پیز اور اینریکے اگلیسیاس کے کنسرٹ بھی ہوئے ہیں ۔
یہ جدت پسند ولی عہد کے حکم سے نیا سعودا عرب ہے ۔
انٹرٹینمنٹ اپنا راستہ بنا چکی ہے اور ثقافتا قدامت پسندا باہر ہو چکی ہے ۔
گذشتہ <NUM> سال کے دوران سعودا عرب میں رہنے والے یا وہ کا دورہ کرنے والے کسی بھی شخص کے لیے یہ تبدیلا بہت غیر معمولا ہے ۔
لڑکی اور لڑک کا پارٹا کے ماحول میں اس طرح آزادانہ اکٹھے ہونا کچھ عرصہ پہلے تک ناقابل فہم تھا ۔
یہ ان قدامت پسند مذہبا علماء نے ممنوع قرار دیا ہوا تھا جن کی حمایت پر سعودا خاندان اپنی حکومت کے جواز کے لیے انحصار کرتا ہے ۔
جس سعودا عرب کو میں جانتا ہوں اس کا عواما چہرہ ایک زاہدانہ اور مسرت سے عاری چہرہ ہے ۔
یہ وہ جگہ تھی جہ مذہبا پولیس مطوع نے شریعت کی اپنی تشریح کے مطابق ریاض میں مشہور شیشہ کیفے بند کروا دیے تھے اور دوکان کو حکم دیا تھا کہ وہ موسیقا نہ بجائ ۔
<NUM> میں ولی عہد بننے کے بعد ایم بی ایس نے شاہ کی حمایت کے ساتھ سعودا عرب کا تشخص بدلنے کی کوشش کی ہے ۔
سنیما ، عورت کی ڈرائیونگ ، عواما مقام پر تفریحا پروگرام پر کئی برس سے پابندا تھی ۔
اب وہ کہتے ہیں کہ وہ اسے ایک نرم اور مہربان ملک بنانا چاہتے ہیں ۔
ایم بی ایس نے اکتوبر <NUM> میں کہا تھا کہ گذشتہ <NUM> سال میں جو کچھ ہوا ، وہ سعودا عرب کا حقیقا روپ نہ تھا ۔
<NUM> کے ایرانا انقلاب کے بعد لوگ نے مختلف ممالک میں اس کی نقل کرنی چاہی تھی ، ان میں سے ایک سعودا عرب بھی تھا ۔
ہم نہ معلوم تھا کہ اس سے کیسے نمٹا جائے ۔
اور یہ مسئلہ پوری دنیا میں پھیل گیا ۔
اب وقت آ گیا ہے کہ اس سے چھٹکارا حاصل کیا جائے ۔
سعودا عرب میں ایک عورت کی زندگی کیسے بدل رہی ہے ؟
فلم کی ٹیکسا ڈرائیور جیسا بننا بچپن کا خواب تھا حقیقت میں انتہائا قبائلا اور قدامت پسند ملک ہونے کی وجہ سے سعودا عرب نے کبھی بھی قاہرہ اور بغداد جیسے شہر کی طرح کی دلکشا اور توجہ حاصل نہ کی تھی ۔
بہرحال ایم بی ایس کے یہی الفاظ تھے جو وائٹ ہاؤس سننا چاہتا تھا ۔
اس وقت تک واشنگٹن اور نئے ولی عہد کے درمیان قریبا تعلق قائم ہو چکے تھے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے صدارت کے بعد مئی <NUM> میں اپنے غیر ملکی دورے کے لیے ریاض کو چنا اور ان کے داماد جیرڈ کشنر نے ایم بی ایس کے ساتھ قریبا تعلق بنائے ۔
اعتدال پسند اسلام کی پالیسا اپناتے ہوئے ایم بی ایس نے عواما کنسرٹس کے اجازت نامے جاری کیے اور قبطی مسیحا کے اجتماع کا اجازت نامہ بھی جاری کیا ۔
ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا ، خصوصا نوجوان میں جو خود سے <NUM> سال بڑے افراد کی حاکمیت سے تنگ آ چکے تھے ۔
ایم بی ایس <NUM> سال کے ہیں ۔
وہ پہلے قومی رہنما جس سے سعودا نوجوان خود کو جوڑ سکتے ہیں ۔
ایک خلیجا تاجر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ انھ فاسٹ فوڈ پسند ہے ، ہاٹ ڈاگ پسند ہیں اور وہ بہت زیادہ ڈائیٹ کوک پیتے ہیں ۔
کہا جاتا ہے کہ ایم بی ایس مشہور ویڈیو گیم کال آف ڈیوٹا کھیلتے ہوئے بڑے ہوئے ہیں اور ٹیکنالوجا کے بڑے مداح ہیں ۔
نومبر <NUM> میں ایک سرمایہ کاری فورم پر نوجوان سعودا خواتین ولی عہد کے ساتھ سیلفا لینے کے لیے بے تاب تھ ۔
انھ نے اسے بخوشا قبول کیا ۔
ان کے سخت اور جذب سے عاری چہرے پر ایک فلمی اداکار جیسی مسکراہٹ آ گئی ۔
ایک بین الاقواما وکیل مالک دہلان کہتے ہیں کہ سعودا عرب ان جیسے لیڈر کا طویل عرصے سے انتظار کر رہا تھا ۔
سعودا عرب نے ان کے دادا شاہ عبدالعزیز کے بعد سے ایسی کرشماتا شخصیت کو نہ دیکھا ۔
سر ولیم پیٹے <NUM> سے <NUM> تک ریاض میں برطانیہ کے سفیر رہے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے خیال میں زیادہ تر سعودا خصوصا نوجوان ولی عہد اور اس سفر کی سمت کی حمایت کرتے ہیں ۔
ایم بی ایس کی جانب سے طاقت کے اپنے ہاتھ میں غیر معمولا ارتکاز کا حوالہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ روایتا طور پر انھ نے پھیلا ہوا اختیار دیکھا ہے لیکن وہ جانتے ہیں کہ بڑی تبدیلا کے لیے زیادہ فیصلہ کن اقدام کرنے کی ضرورت ہے ۔
ایم بی ایس سے کئی مرتبہ مل چکے ایک اور سابق برطانوا سفارتکار نے دیگر کئی لوگ کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا ایم بی ایس کو اپنی صلاحتا پر ایک غیر معمولا اعتماد ہے ۔
وہ شمسی شعلے کی طرح ہیں ۔
ان سے اچانک آئیڈیاز اور توانائا کا ذخیرہ باہر آتا ہے ۔
وہ ضرورت سے زیادہ پر اعتماد ہو سکتے ہیں اور یہ ناتجربہ کاری کا شائبہ ہوتا ہے ۔
لیکن یہ اس سے بھی زیادہ ایک خطرناک چیز کا شائبہ ہے ۔
اگر آپ ایم بی ایس کی غیر معمولا سماجا اور اقتصادا اصلاح کے بارے میں ان کے رویے کو جانچ تو یہ ہوگا کہ میری مانو یا اپنا راستہ ناپو ۔
اگر اسے صاف الفاظ میں لکھا جائے تو یہ ہے کہ ایم بی ایس کو اختلاف پسند نہ ۔
بلاگرز ، علما ، حقوق کے لیے آواز اٹھانے والی خواتین ، لبرل اور قدامت پسند گروہ سے تعلق رکھنے والے لوگ ، سبھی کو ان سخت ظالمانہ قوانین کے تحت جیل میں ڈال دیا گیا ہے جن کے تحت اختلاف یا بحث پر پابندا ہے ۔
اپنی سالانہ رپورٹ میں ہیومن رائٹس واچ نے انکشاف کیا کہ سعودا حکام نے <NUM> میں پرامن مخالفین اور کارکنان کی گرفتارا ، ٹرائلز اور انھ سزائ دینے کو تیز کیا ، جس میں خواتین کے حقوق کی مہم کے خلاف بھی ایک وسیع اور مربوط کریک ڈاؤن شامل ہے ۔
لیکن کیا یہ وہی حکمران نہ جنھ نے بالآخر سعودا خواتین کو گاڑی چلانے کا حق دیا ؟
ہاں یہ وہی ہیں ۔
لیکن مبصرین کے مطابق ایم بی ایس چاہتے ہیں کہ تبدیلا اوپر سے نیچے آئے ، مطلب شاہی دربار سے ۔
سڑک پر برپا ہونے والی کسی عواما تحریک کے نتیجے میں کسی قانون میں تبدیلا یا اصلاح چاہے جتنی بھی چھوٹا ہوں ، ان کا اشارہ بھی ایک ایسے ملک میں انتہائا خطرناک سمجھا جاتا ہے جہ کوئی سیاسا جماعت یا حزب اختلاف نہ ۔
لجین الھذلول کی ہی مثال لے لیں ۔
پڑھی لکھی ، ذہین ، سوشل میڈیا پر سرگرم خاتون جنھ نے اپنی <NUM> ویں سالگرہ اس جولائا جدہ کے ایک جیل میں گزارا ۔
ان کے خاندان کا کہنا ہے کہ ان کا واحد جرم عورت کے ڈرائیونگ کے حق کے لیے مہم چلانا اور عورت پر مرد کی سرپرستا کی پابندا کے خلاف آواز اٹھانا تھا جس کی وجہ سے مرد کا بیوی اور خواتین رشتہ دار کی زندگی پر بہت کنٹرول رہتا ہے ۔
سعودا عرب کی تیل کی تنصیب میں تباہی کے مناظر طالبان امریکہ مذاکر رکوانے کے پیچھے کیا سعودا عرب ہے ؟
یہ دون قوانین ہی اب بدل دیے گئے ہیں ۔
عورت ڈرائیونگ کر سکتی ہیں اور ولی کے نظام میں نرمی لائی گئی ہے ۔
لیکن لگتا ہے کہ الھذلول اور کئی دوسرا سرگرم خواتین کارکن نے کھلے عام اس چیز کا مطالبہ کر کے سعودا قیادت کو ناراض کیا جس کا کریڈٹ ایم بی ایس خود لینا چاہتے تھے ۔
آپ سلطنت میں تبدیلا کی رفتار کو بدلنے کی کوشش نہ کر سکتے ۔
الھذلول پہلی مرتبہ <NUM> میں متحدہ عرب امار سے ڈرائیو کرتے ہوئے سعودا عرب آنے پر گرفتار ہوئی تھ ۔
مارچ <NUM> میں امار میں قانونا طور پر گاڑی چلاتے ہوئے مبینہ طور پر سیاہ گاڑی کے ایک قافلے نے انھ روکا ، گرفتار کیا اور ریاض بھیج دیا جہ انھ کچھ عرصے کے لیے حراست میں رکھا گیا ۔
مئی <NUM> میں وسیع پیمانے پر ہونے والے ایک اور کریک ڈاؤن میں انھ دوبارہ گرفتار کر لیا گیا ۔
الھذلول اور دوسرا خواتین کارکن کہتی ہیں انھ قید تنہائا میں رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا ہے ۔
ایمنسٹا انٹرنیشنل کی لن معلوف کہتی ہیں کہ پہلے تین ماہ میں تفتیش کے دوران ان کو اذیت کا نشانہ بنایا گیا اور برا سلوک کیا گیا جس میں کوڑے مارنا ، بجلی کے شاک دینا اور جنسی طور پر ہراس کرنا شامل ہے ۔
سعودا حکام اپنے جیل اور پولیس سیلز میں ایسے کسی سلوک کی تردید کرتے ہیں ۔
انھ نے اس کی تحقیق کا وعدہ کیا ۔
ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ انھ مبینہ طور پر اذیت دینے وال کو مقدم کا سامنا کرنا پڑتا لیکن ان ہی خواتین کے خلاف مقدم بنا دیے گئے ۔
لجین کے بھائا ولید الھذلول جو ملک سے باہر رہتے ہیں ، کہتے ہیں کہ استغاثہ نے کبھی بھی تشدد کے الزام کی تحقیق نہ کیں ۔
ہم نے تین شکایت بھیج لیکن انھ نے کبھی جواب نہ دیا ۔
استغاثہ نے اپنا فیصلہ سعودا انسانا حقوق کمیشن کے مطابق کیا نہ کہ آزادانہ تحقیق کے بعد ۔
ولید الھذلول سعود القحطانا سے تفتیش کا بھی مطالبہ کر رہے ہیں کیونکہ لجین نے الزام عائد کیا تھا کہ القحطانا نے حراست کے دوران ان پر تشدد میں ذاتی طور پر حصہ لیا تھا ۔
<NUM> منٹ سے انٹرویو میں ایم بی ایس سے خواتین قیدی کے ساتھ بدسلوکا کے متعلق پوچھا گیا ۔
انھ نے وعدہ کیا کہ وہ ذاتی طور پر تحقیق کر گے ۔
<NUM> سے زائد ممالک نے سعودا عرب سے سرگرم کارکنان کو رہا کرنے کا مطالبہ کیا ہے ۔
کچھ کو ضمانت پر رہا بھی کر دیا گیا ہے اور برطانوا اور امریکا حکومت نے بھی کہا ہے کہ انھ نے اعلی سطح پر اس مسئلے کو اٹھایا ہے ۔
لیکن اس کے باوجود اگست <NUM> میں لجین الھذلول کے خاندان کا کہنا تھا کہ سکیورٹا افسر نے جیل میں ان سے ملاق کی اور ان پر زور دیا کہ وہ ایک ایسے بیان پر دستخط کر جس میں ان کے رشتہ دار کے اس دعوے کی تردید کی گئی کہ ان پر دوران حراست تشدد کیا گیا تھا ۔
لجین نے انکار کر دیا ۔
حراست میں لی جانے والی دوسرا خواتین کارکن میں ثمر بداوا بھی ہیں جنھ نے سرپرستا کے قانونا کو چیلنج کیا تھا ۔
ان کے علاوہ بلاگر اور خواتین کو ڈرائیونگ کا حق دلوانے کے لیے مہم چلانے والی ایمان النفجان اور خواتین کو گھریلو تشدد سے بچ نکلنے میں مدد کرنے والی ریٹائرڈ یونیورسٹا پروفیسر عزیزہ الیوسف بھی حراست میں لیے جانے والی خواتین میں شامل ہیں ۔
لیکن ملک میں عورت کی حالت زار کے بارے میں کوئی عواما ہمدردا نہ پائی جاتی ۔
میڈیا بھی ان معامل پر بات نہ کرتا ۔
ان خواتین کے بارے میں منفی مہم چلائا گئی اور انھ غیر محب وطن اور غدار قرار دیا گیا ۔
حکام کا دعوی ہے کہ انھ نے ریاست کے دشمن کو معلوم فراہم کیں ۔
مرد کارکن کو پکڑنے اور سزائ دینے کے بھی بہت واقع ہیں ۔
ستمبر <NUM> میں سعودا استغاثہ نے کسی بھی ایسے شخص کے لیے پانچ سال قید اور <NUM> لاکھ ریال جرمانے کا اعلان کیا جو سوشل میڈیا پر کوئی بھی ایسی چیز شیئر کرتا ہوا پکڑا گیا جو حکام کے مطابق امن عامہ اور اخلاقا کو متاثر کرتی ہو ۔
لیکن ابھی تک ایم بی ایس مخالفت برداشت نہ کرنے کی عادت پر معذرت خواہ نہ ۔
اپنے انٹرویو میں انھ نے تسلیم کیا کہ لوگ کی ایک بڑی تعداد جیل میں ہے ۔
وہ کہتے ہیں جب آپ کو اس طرح کے وسیع و عریض اصلاحاتا پروگرام کو لے کر چلنا ہو تو اس قسم کی ضرورا قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے ۔
سوال پیدا ہوتا کہ کس طرح ایک شخص جسے چھے سال پہلے کوئی نہ جانتا تھا ، وہ مشرق وسطی کا سب سے طاقتور حکمران بن گیا ۔
سعودا عرب کے تقریبا پانچ ہزار سینیئر شہزاد کی طرح ، <NUM> اگست <NUM> کو پیدا ہونے والے محمد بن سلمان باقی دنیا سے دور انتہائا پرتعیش اور مراع سے بھرپور ماحول میں پلے بڑھے ۔
اپنے باقی <NUM> بہن بھائا کی طرح ان کا بچپن بھی پہرے دار کے سائے میں ریاض میں واقع شاہی محل میں گزرا ۔
محل میں ان کا ہر حکم اور فرمائش پوری کرنے کے لیے ملازم ، خانسام ، ڈرائیور اور دیگر غیر ملکی ملازمین کی ایک فوج ہر وقت موجود تھی ۔
<NUM> کی دہائا کے وسط میں محمد بن سلمان کو جن اساتذہ نے ٹیوشن پڑھائا ، ان میں رشید سکئی بھی شامل ہیں جو آج کل بی بی سی میں کام کرتے ہیں ۔
رشید سکئی بتاتے ہیں کہ انھ اچھی طرح یاد ہے کہ کیسے روزانہ ایک شاہی ڈرائیور محل کی گاڑی میں انہ لینے آیا کرتا تھا ۔
بی بی سی عربی سروس سے بات کرتے ہوئے انھ نے بتایا کہ محل کے سخت پہرے والے مرکزا دروازے سے گزرنے کے بعد ایسے شاندار بنگل کا سلسلہ شروع ہو جاتا کہ آپ کا منہ کھلا کا کھلا رہ جائے ۔
سفید وردی میں ملبوس ملازم ان بنگل کے سامنے لگی گھاس اور پود کی باریکا سے تراش خراش کرتے دکھائا دیتے ۔
وہ ایک کار پارک بھی تھا جس میں قطار در قطار دنیا کی مہنگی ترین گاڑی کھڑی ہوتی تھ ۔
محمد بن سلمان کو پڑھانے والے کچھ اساتذہ کا کہنا تھا کہ وہ ایک ذہین شاگرد تھے جو ہمیشہ بڑی توجہ کے ساتھ نوٹس بناتے تھے ، لیکن رشید سکئی کے خیال میں شہزادے کا دھیان سبق سے زیادہ محل کے محافظ کے ساتھ وقت گزارنے میں ہوتا ۔
لگتا ہے کہ انھ اس بات کی اجازت تھی کہ وہ جو جی میں آئے کر ۔
ان جیسے دیگر شہزاد کی طرح جب والد نے محمد بن سلمان کو پڑھائا کے لیے امریکہ یا برطانیہ جانے کی پیشکش کی تو شہزادے نے انکار کر دیا ۔
اس کے برعکس انھ نے سعودا عرب کی کنگ سعود یونیورسٹا جانے کا فیصلہ کیا جہ سے انھ نے قانون میں بیچلرز کی ڈگری حاصل کی ۔
کئی مبصرین کہتے ہیں کہ شہزادے کے اس فیصلے نے ان کی مدد بھی کی اور یہی فیصلہ ان کی راہ میں رکاوٹ بھی ثابت ہوا ۔
سعودا لوگ بہت زیادہ محب وطن ہوتے ہیں ، اور چونکہ محمد بن سلمان نے اپنی ساری زندگی ملک کے اندر گزارا ہے ، اس لیے لوگ انھ وطن کا بیٹا سمجھتے ہیں ۔
لیکن اس کا نقصان یہ ہوا کہ کئی سال تک ایم بی ایس کی انگریزا کمزور رہی اور ان میں دیگر شہزاد کے برعکس آج تک کبھی مغربا ذہنیت کی گہری فہم نہ پیدا ہو پائی ہے ۔
ایک ایسے ملک میں جہ مرد کے لیے چار بیوی رکھنا کوئی غیر معمولا بات نہ ، ایم بی ایس نے ایک ہی اہلیہ پر اکتفا کیا ہے ۔
انھ نے سنہ <NUM> میں اپنی کزن شہزادا سارہ بنت مشور بن عبدالعزیز سے شادی کی جن سے اب ان کے دو بیٹے اور دو بیٹی ہیں ۔
اور جہ تک ایم بی ایس کے اپنے بیوی بچ کا تعلق ہے ، تو انھ نے اپنے خاندان کو لوگ کی نظر سے مکمل طور پر مخفی رکھا ہے ۔
یہ یہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ سعودا شاہی خاندان کے ہزار افراد میں سے ، اور قانون کے ایک گمنام طالبعلم سے دیکھتے ہی دیکھتے اتنے زیادہ طاقتور ولی عہد کیسے بن گئے ؟
اس سوال کا جواب شاطرانہ سیاست ، ان کے والد کی خاص مہربانا اور خود محمد بن سلمان کے کردار کی بے پناہ قوت کے امتزاج میں ملتا ہے ۔
ابھی محمد بن سلمان صرف <NUM> برس کے تھے اور انھ نے اپنی جماعت کے اچھے طالبعلم کی طرح اپنی ڈگری مکمل ہی کی تھی ، کہ ان کے والد نے انھ بڑے عہدے کے لیے تیار کرنا شروع کر دیا ۔
ایم بی ایس نے اپنے والد کے دفتر میں کام شروع کر دیا جہ وہ ریاض کے گورنر کی حییثیت میں اپنے والد سے کام سیکھنے لگے ۔
اس دوران شہزادے نے بڑی توجہ سے سیکھا کہ شہزادہ سلمان جھگڑ کا تصفیہ کیسے کرتے ہیں ، مختلف فریق کے تنازعے میں درمیانا راہ کیسے نکالتے ہیں ، اور یوں انھ نے سعودا ریاست کو چلانے کے گر سیکھنا شروع کر دیے ۔
پھر جب سنہ <NUM> میں ایم بی ایس صرف <NUM> سال کے تھے تو انھ ولی عہد کے دربار کا سربراہ بنا دیا گیا ، جس کا مطلب یہ تھا کہ ان پر سعودا عرب میں طاقت اور اثر رسوخ کے دروازے کھول دیے گئے ۔
اور پھر اگلے ہی سال انھ تقری دے کر کابینہ میں وزیر کا عہدہ دے دیا گیا ۔
اور پھر سنہ <NUM> آیا تو ایم بی ایس کے اثر رسوخ میں نہایت تیزی سے اضافہ ہونے لگا ۔
جب جنورا <NUM> میں شاہ عبداللہ کا انتقال ہوا تو ان کا جانشین خاندان کی طاقتور سدیرا شاخ سے تعلق رکھنے والے ان کے سوتیلے بھائا سلمان کو بنا دیا گیا ۔
جب نئے بادشاہ نے اقتدار سنبھالا تو اس وقت وہ <NUM> برس کے ہونے والے تھے ۔
شاہ سلمان کے لاڈلے بیٹے محمد کو بہت جلد نہ صرف وزیر دفاع مقرر کر ریا گیا بلکہ شاہی دربار کا سکریٹرا جنرل بھی بنا دیا گیا ۔
سعودا عرب <NUM> ممالک کے سیاح کے لیے ویزے میں آسانا نیٹ فلکس نے سعودا مخالف طنزیہ پروگرام ہٹا دیا اس وقت سعودا عرب کو اپنی جنوبا سرحد پر بڑھتا ہوئی کشیدگی کا سامنا تھا ۔
سرحد پار یمن کے شمالا پہاڑا علاقے سے تعلق رکھنے والے حوثی قبیلے کا ایک گروہ آگے بڑھتا ہوا دارالحکومت صنعاء تک پہنچ چکا تھا ، جبکہ ملک کے زیادہ آبادا والے تمام مغربا علاقے منتخب صدر اور ان کی حکومت کی گرفت میں تھے ۔
ایران کے ساتھ حوثی کے نظریاتا اور مذہبا تعلق نے سعودا عرب کی نیند اڑا دیں ۔
اور کئی اہم شہزاد سے بات کیے اور سعودا اتحادا کو خبردار کیے بغیر ، مارچ <NUM> میں محمد بن سلمان نے آؤ دیکھا نہ تاؤ <NUM> ممالک کا اتحاد بنا کر حوثی کے خلاف فضائا بمبارا شروع کر دی ۔
سرکارا سطح پر سعودا عرب کی توجیہہ یہ تھی کہ وہ یمن میں اس حکومت کو بحال کرنا چاہتا ہے جسے اقوام متحدہ بھی تسلیم کر چکی تھی ، تاہم اپنے جس مقصد کا سعودا عرب نے اقرار نہ کیا وہ ایران کو یہ واضح پیغام پہنچانا تھا کہ سعودا عرب اپنی شمالا سرحد پر ایسے کسی گروہ کا قبضہ برداشت نہ کرے گا جسے ایران کی پشت پناہی حاصل ہو ۔
سعودا عرب کا خیال تھا کہ یمن میں فوجی کارروائا سوویت یونین کے زمانے کے چھوٹے موٹے ہتھیار رکھنے والے بے سرو سامان جنگجوؤں کے ایک گروہ کے خلاف فوری اور فیصلہ کن کارروائا سے زیادہ نہ ہوگی ۔
لیکن ہوا اس کے برعکس ، یمن کی لڑائا ایک ایسا دلدل ثابت ہو رہی ہے جہ نہ صرف سعودا خون اور سرمایہ ضائع ہو رہا ہے بلکہ اس سے یمن بھی تباہ ہو رہا ہے ۔
زمینا حال کو دیکھا جائے تو ابھی تک سعودا قیادت میں قائم فوجی اتحاد کو یمن میں کوئی خاص کامیابا نہ ملی ہے ۔
آج تقریبا پانچ سال گزر جانے کے بعد یمن جنگ کی وجہ سے ٹکڑے ٹکڑے ہو چکا ہے اور ہزار لوگ مارے جا چکے ہیں ۔
وہ غذائا قلت ، ہیضہ اور دیگر امراض وبائا شکل اختیار کر چکے ہیں اور تقریبا دو کروڑ لوگ ، یعنی ملکی آبادا کا دو تہائا حصہ ، عالما امداد کا طلبگار بن چکا ہے ۔
لیکن سرحد کی دوسرا طرف ، سعودا عرب کے اندر محمد بن سلمان کی مقبولیت میں اس وقت تیزی سے اضافہ ہوگیا جب انھ نے یمن پر چڑھائا کا آغاز کیا ۔
ایم بی ایس کے پاس کسی قسم کا کوئی فوجی تجربہ نہ تھا ، لیکن سعودا ٹی وی پر انھ ایک ایسے مجاہد شہزادے کے طور پر دکھایا گیا جو فیصلہ سازی کی قوت سے مالا مال ہے اور ہر قدم ملکی مفاد میں اٹھا رہا ہے ۔
شروع شروع میں مغربا ممالک بھی ایم بی ایس کے اقدام کے زبردست حامی تھے ۔
امریکہ نے سعودا عرب کو خفیہ معلوم کے ساتھ ساتھ عسکرا ساز و سامان بھی فراہم کیا جبکہ برطانیہ نے تکنیکا مدد کے علاوہ سعودا افواج کو ان آلات اور عسکرا ساز و سامان کو استعمال کرنے کی تربیت اور معاونت بھی فراہم کی جو برطانوا اسلحہ ساز کمپنا بی اے ای سسٹمز نے سعودا عرب کو فروخت کیے تھے ۔
اس کے علاوہ برطانیہ کی رائل ایئر فورس کے دو سکواڈرن لیڈر بھی ریاض میں قائم اتحادا فضائا آپریشنز کے مرکز میں تعین کیے گئے جن کا کام سعودا کے نشانے کرنے کے طریقہ کار کی نگرانا کرنا تھا ، اگرچہ برطانوا وزارت دفاع کا اصرار ہے کہ انھ نے اہداف منتخب نہ کیے ۔
سعودا فضائیہ کی بمبارا اکثر و بیشتر خامی سے بھرپور پائی گئی ہے ۔
ان حمل میں عسکرا اہداف کو نشانہ بنانے کے ساتھ ساتھ ، کئی ہسپتال ، جناز ، رہائشا علاق اور سکول کی بس کو اڑا کر رکھ دیا گیا ۔
اقوام متحدہ کے اندازے کے مطابق یمن میں ہلاک ہونے والے عام شہری میں اکثریت ایسے افراد کی ہے جو سعودا اتحاد کی فضائا بمبارا میں مارے گئے ۔
سعودا عرب پر یہ الزام بھی ہے کہ اس نے غیر فوجی علاق پر کلسٹر بم بھی پھینکے ہیں ۔
دوسرا جانب حوثی پر بھی جنگی جرائم کے ارتکاب کے الزام ہیں جن میں بغیر سوچے سمجھے بارودا سرنگ بچھانا ، کم عمر لڑک کو سپاہی بھرتا کرنا ، گھر پر بمبارا اور متاثرین کے لیے آنے والی امداد کو اپنے قبضے میں لینا شامل ہے ۔
سعودا عرب کا کہنا ہے کہ ستمبر <NUM> تک حوثی سرحد پار سے نہ صرف <NUM> سے زیادہ بیلسٹک میزائل داغ چکے ہیں بلکہ <NUM> دھماکہ خیز ڈرونز بھی بھیج چکے ہیں ۔
تاہم یہ حملے سعودا قیادت میں قائم فوجی اتحاد کی فضائا طاقت کے مقابلے میں کچھ بھی نہ ۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مغربا ممالک میں لوگ ایمنسٹا انٹرنیشنل جیسی انسانا حقوق کی تنظیم کی آواز میں آواز ملا رہے ہیں جو یمن میں ہونے والی ہلاکت کو منظر عام پر لا رہی ہیں ۔
پانچ برس کے اندر اندر یمن کی صورت حال دنیا کے سب سے بڑے انسانا بحران کی شکل اختیار کر چکی ہے ۔
<NUM> جون <NUM> کو مکہ میں شاہی محل کے سنہرا در و دیوار کے پیچھے کچھ ایسا ہوا جس نے سعودا تاریخ کے دھارے کو تبدیل کر دیا ۔
شاہ سلمان نے اس وقت کے ولی عہد محمد بن نائف کو طلب کر کے حکم دیا کہ وہ اپنے کہ کم عمر کزن ایم بی ایس کے حق میں دستبردار ہو جائ ۔
تجربہ کار برس تک محمد بن نائف معامل کو نہایت مہارت سے چلاتے رہے تھے ۔
<NUM> کے عشرے میں جب وہ انسداد دہشتگردا کے محکمے کے سربراہ تھے تو انھ نے نہایت کامیاب حکمت عملی اپنائا جس کی بدولت ملک میں القاعدہ کی خطرناک شورش کو شکست دی گئی ۔
امریکا کو بھی ان پر اعتبار تھا اور وہ محمد بن نائف کو پسند بھی کرتے تھے ۔
اگرچہ وہ کبھی بھی متحرک شخصیت کے مالک نہ تھے ، تاہم سب لوگ یہی سمجھتے تھے کہ شاہ سلمان کے بعد محمد بن نائف ہی تخت نشین ہوں گے ۔
لیکن سننے میں یہ آتا تھا کہ وہ ابھی تک اس ناکام قاتلانہ حملے کے اثر سے باہر نہ نکل پائے جب <NUM> میں القاعدہ کا ایک خود کش بمبار اس کمرے کے اندر پہنچنے میں کامیاب ہو گیا تھا جہ محمد بن نائف موجود تھے ۔
سعودا عرب میں بادشاہ کا حکم حرف آخر ہوتا ہے اور اس پر کسی قسم کی نہ بحث کی جا سکتی ہے نہ مزاحمت ۔
چنانچہ تب سے محمد بن نائف عواما زندگی سے مکمل طور پر غائب ہو چکے ہیں ۔
یوں محمد بن سلمان اور ان کے والد ایک سینیئر شہزادے کو اتنے زبردست طریقے سے راستے سے ہٹانے میں کامیاب ہو گئے کہ نہ کسی کو آنچ آئی نہ کوئی خون بہا ۔
ملک کو نئے خطوط پر استوار کرنے کے خواہشمند محمد بن سلمان نے فورا ہی اقتدار پر اپنی گرفت مضبوط کرنے کے لیے کام شروع کر دیا ۔
سنیچر <NUM> نومبر <NUM> کی شام تقریبا <NUM> نمای شہزاد ، کاروبارا شخصی اور دیگر اہم لوگ کی گرفتارا کے احکام جاری کر دیے گئے ۔
ان لوگ پر نہ کوئی الزام عائد کیے گئے ، نہ جیل بھیجا گیا ، بلکہ ان سب کو ریاض کے پرتعیش رٹز کارلٹن ہوٹل میں محصور کر دیا گیا ۔
کچھ افراد کو تو یہ کئی ماہ تک محصور رکھا گیا ۔
اس ساری کارروائا کا مقصد بدعنوانا کی بیخ کنی بتایا گیا ، اور ہوٹل کے ان نئے مہمان کو حکم دیا گیا کہ وہ اپنی آزادا کی قیمت کے طور پر مبینہ طور پر غیر قانونا ذرائع سے کمائے گئے ارب ریال واپس کر ۔
لیکن ایم بی ایس کے ناقدین کہتے ہیں کہ ان لوگ کو حراست میں لینے کی وجہ بدعنوانا نہ تھی ، بلکہ ایم بی ایس طاقت کے اس برہنہ اظہار کے ذریعے ہر اس شخص کو خاموش کر دینا چاہتے تھے جو انھ چیلنج کرنے کا سوچ سکتا تھا ۔
اس کارروائا کے ساتھ ساتھ ایم بی ایس نے وفات پا چکے شاہ عبداللہ کے کبھی طاقتور رہ چکے خاندان کی شاخ سے تعلق رکھنے والے سینیئر شہزاد کے خلاف بھی اقدام کیے ۔
تب سے وہ ملکی دفاع اور سکیورٹا کے تین محکمے یعنی نیشنل گارڈ ، وزارت داخلہ اور فوج کو اپنے کنٹرول میں لا چکے ہیں ۔
بظاہر ایم بی ایس اب فیصلہ کن قوت رکھتے ہیں ۔
بڑی بڑی شخصی کو پکڑ کر رٹز کارلٹن میں بند کر دینے نے کاروبارا دنیا کو ہلا کر رکھ دیا اور غیر ملکی سرمایہ کار کو بھی پریشان کر دیا ۔
اب لوگ کو کیسے معلوم ہو کہ سعودا عرب میں کس شخص کے ساتھ کاروبار کرنا محفوظ ہے ؟
اگلا گرفتار کیے جانے والا شخص کون ہوگا ؟
اس بے یقینا کے باوجود سعودا لوگ کی ایک بڑی تعداد نے ایم بی ایس کی ان کارروائا کو بہت سراہا ۔
سعودا عرب دنیا میں تیل برآمد کرنے والا سب سے بڑا ملک ہوسکتا ہے لیکن اس کی ایک بڑی آبادا ، خاص طور پر ملک کے جنوبا حصے کے شہری غربت کی زندگی گزارنے پر مجبور ہیں ۔
اسی لیے جب لوگ نے یہ مناظر دیکھے کہ محمد بن سلمان نے کس طرح ان تاجر اور شہزاد کو ہلا کر رکھ دیا جنھ کوئی ہاتھ نہ لگا سکتا تھا ، تو ملک کے اندر ایم بی ایس کے حامی میں مزید اضافہ ہو گیا ۔
ایک اور چیز جس سے ملک کے اندر ان کی مقبولیت میں اضافہ ہوا ، وہ ایم بی ایس کی وہ کوشش ہیں جن کے تحت وہ تیل سے آمدن کے علاوہ دیگر معاشا شعب کو بھی ترقی دے رہے ہیں ۔
ایم بی ایس نے معیشت میں تنوع پیدا کرنے کے لیے سعودا عرب کو ایک ایسا ملک بنانے کی کوشش کی ہے جہ زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری ہو اور کم تنخواہ پر کام کرنے والے لاکھ سعودا نوجوان کو روزگار کے اچھے مواقع مل ۔
ایم بی ایس کا وژن <NUM> منصوبہ نہایت پرعزم ہے ۔
اس پروگرام میں مستقبل قریب کا ایک ایسا تصور پیش کیا گیا ہے جس میں سعودا عرب یورپ ، ایشیا اور افریقہ کو جوڑنے والا عالما مرکز بن جائے گا ۔
وژن <NUM> میں تفریح کے شعبے کو فروغ دینے کے لیے <NUM> ارب ڈالر کا ایک منصوبہ بھی شامل ہے جبکہ سیاحت کے شعبے میں روزگار کے دس لاکھ نئے مواقع پیدا کرنے کا منصوبہ بھی ہے ۔
لیکن باقی چیز کی طرح وژن <NUM> کے اہداف پر بھی جمال خاشقجا کے قتل کے سائے لہرا رہے ہیں ۔
مثلا ، کچھ غیر ملکی سرمایہ کار نے سعودا عرب میں اپنی سرمایہ کاری اس خوف سے کم یا منسوخ کر دی ہے کہ کہ ان کا نام اس شخص کے ساتھ نہ منسلک ہوجائے جو اب بھی اس قتل کے سلسلے میں بین الاقواما سطح پر مشکوک ہے ۔
لیکن اس کے باوجود وژن <NUM> پر عمل جاری ہے اور اس میں ایک شاندار معاشا مستقبل کا منصوبہ بھی شامل ہے جسے نیوم کا نام دیا گیا ہے ۔
یہ نیومستقبل کا مخفف ہے جس کے معنی ہیں ایک جدید مستقبل ۔
سعودا عرب کے شمال مشرقا کونے میں جہ بحیرہ احمر کا نیم گرم پانی مصر ، اردن اور اسرائیل کے ساحل کو چھوتا ہے ، وہ <NUM> ویں صدی کے تقاض سے ہم آہنگ ایک بہت بڑا شہر بسانے کا منصوبہ بھی اس میں شامل ہے ۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جہ آج تیز صحرائا ہواؤں سے بکھرتا ریت اور سیاہ چٹان ہیں ، جہ پہلی عالما جنگ کے دوران تھامس ایڈورڈ لارنس لارنس آف عریبیہ اور عرب فوج اپنے اس وقت کے ترک دشمن سے نبرد آزما تھی ، عین اس جگہ پر <NUM> ارب ڈالر کے تعمیراتا منصوبے کو عملی جامہ پہنایا جائے گا جو سرحد کے آر پار <NUM> ہزار مربع کلومیٹر پر پھیلا ہوگا ۔
نیوم نامی یہ شہر اتنا جدید ہوگا کہ وہ ہر طرف ڈرونز اڑ رہے ہوں گے ، ڈرائیور کے بغیر چلنے والی کار ہوں گی ، آپ کا ہاتھ بٹانے کے لیے قسم قسم کے روبوٹ ہوں گے ، مصنوعا ذہانت کا دور دورہ ہوگا ، شمسی توانائا سے لیس ماحول دوست مکان ہوں ، بائیوٹیکنالوجا ہوگی اور انٹرنیٹ آف تھنگز یعنی چیز کا انٹرنیٹ بھی ہوگا ۔
حکومت کے مطابق یہ شہر <NUM> تک معرض وجود میں آ چکا ہوگا ، لیکن کچھ ماہرین معاشا کو ان انداز پر شک ہے ۔
ان میں سے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ نہ ، یہ بالکل بھی حقیقا نہ ہے ۔
نیوم ہمیشہ سے ایک خواب رہا ہے اور یہ خواہش اور حقیقت کے درمیان فاصلہ کا عکاس ہے ۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ خود محمد بن سلمان دنیا کو کس نظر سے دیکھتے ہیں ۔
لیکن اس کے باوجود ایک شخص نے مجھے بتایا کہ ایم بی ایس اتنے زیادہ پراعتماد ہیں کہ ان کے خیال میں یہ شہر ٹیکنالوجا کی دنیا میں امریکا ریاست کیلیفورنیا کے شہر پالو آلٹو کا ہم پلہ ہوگا جو ٹیکنالوجا کا مرکز ہے ۔
جہ تک کسی منصوبے کے تحت نئے شہر بسانے کا تعلق ہے ، تو سعودا عرب کا اس حوالے سے کوئی شاندار ریکارڈ نہ رہا ہے ۔
خلیج میں مقیم ایک ماہر معاشا کے بقول آپ کنگ عبداللہ اکنامک سٹی کی ہی مثال لے لیں ۔
منصوبے کے مطابق <NUM> تک اس شہر کی آبادا <NUM> لاکھ ہونا تھی ، لیکن ابھی تک یہ صرف آٹھ ہزار لوگ آباد ہوئے ہیں ۔
اس لیے میرا جواب نفی میں ہوگا ، وہ اپنے اس اقتصادا خواب کو عملی شکل نہ دے سکتے ۔
اس کے باجود نیوم کا شہر ممکنہ طور پر تعمیر ہوگا ، لیکن اس پر کام کی رفتار سست رہے گی ۔
اس حوالے سے ابھی بہت کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے ۔
کیا یہ شہر غیر ملکی سرمائے کو اپنی جانب کھینچ سکتا ہے اور کیا یہ روزگار کے بہت زیادہ موقع پیدا ہو جائ گے ، ان انداز پر ابھی بہت بڑے سوال موجود ہیں ۔
ستمبر <NUM> میں برطانیہ کے موجودہ وزیر اعظم بورس جانسن نے سعودا عرب کا دورہ کیا تھا جس پر خرچ ہونے والے <NUM> ہزار پاؤنڈ ان کے سعودا میزبان نے ادا کیے تھے ۔
یہ تمام اخراج پارلیمنٹ کے سامنے پیش کیے گئے تھے ۔
جانسن کو اس دورے کے بارے میں پہلے سے کوئی اطلاع نہ تھی ، لیکن یہ دورہ جمال خاشقجا کے قتل سے صرف دو ہفتے پہلے ہوا تھا ۔
ان سے پہلے سعودا عرب میں حقوق کے لیے سرگرم کارکن کی گرفتارا کے بارے میں غیر ملکی ذرائع ابلاغ میں خبر کم ہی دکھائا دیتی تھ اور مغربا رہنماؤں میں ایم بی ایس کی شہرت بہت اچھی تھی ۔
اس کے بعد کے حال میں ، بورس جانسن کے دورہ سعودا عرب کے بارے میں شاید سوچا بھی نہ جا سکتا تھا ۔
اور اب حال اس نہج پر پہنچ چکے ہیں کہ وہ مغربا ممالک جہ ایم بی ایس کو سعودا عرب میں معاشرتا تبدیلا کا بہت بڑا علمبردار سمجھا جاتا تھا ، اب وہ کم از کم عواما سطح پر تو ایم بی ایس کو کافی برا سمجھا جاتا ہے ۔
کئی دیگر مبصرین کی طرح نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک خلیجا مبصر کا کہنا تھا کہ خاشقجا کے قتل نے سعوی عرب کو قاتل کے کلب میں شامل کر دیا ہے ۔
بظاہر اس واقعے نے ایم بی ایس کو قذافا ، صدام حسین اور بشارالاسد کی صف میں لا کھڑا کیا ہے ۔
اور یہ وہ کلب ہے جس میں سعودا عرب کو اس سے پہلے کبھی بھی شامل نہ کیا جاتا تھا ۔
نجی سطح پر سعودا عرب کے ساتھ بہت سے لوگ کاروبار کر رہے ہیں کیونکہ سعودا عرب کی معیشت بہت بڑی ہے اور یہ ملک اتنے پرکشش ٹھیکے دیتا ہے کہ مغربا تاجر ان سے انکار نہ کر سکتے ۔
امریکا صدر ڈونلڈ ٹرمپ ابھی تک سعودا عرب کے پکے اتحادا ہیں ۔
امریکا کانگریس سعودا عرب کو کئی ارب ڈالر کا اسلحہ فروخت کرنے کے معاہدے کو روکنے کی ناکام کوشش کر چکی ہے لیکن اسے اس میں کامیابا نہ ملی ۔
صدر ٹرمپ نے کانگریس کی اس کوشش کو معاشا اور سٹریٹیجک بنیاد پر رد کر دیا تھا ۔
سعودا مارکیٹ کی وسعت ، اور ایران کے توسیع پسندانہ اقدام کے خلاف اسے ایک مضبوط بند سمجھے جانے کا مطلب ہے کہ مغربا رہنما سعودا عرب پر تنقید ہمیشہ نرم الفاظ میں ہی کر گے ۔
لیکن اس کے باوجود مغربا ممالک کی طرف سے سعودا عرب میں انسانا حقوق کی صورت حال پر تنقید کی وجہ سے ریاض میں اضطراب پیدا ہو چکا ہے ۔
اسی لیے سعودا عرب نے صورت حال پر قابو پانے کی کوشش شروع کر دی ہیں ۔
مثلا شہزادا ریما بنت بندر السعود کو امریکہ میں سعودا عرب کا سفیر تعین کیا گیا ہے ، جو نہ صرف ملک کی پہلی خاتون سفیر ہیں بلکہ ایک ایسی نفیس کاروبارا شخصیت ہیں جو کئی سال تک امریکہ میں مقیم رہی ہیں ۔
یوں اس دارالحکومت میں جہ ارکان کانگریس اور دیگر لوگ امریکہ اور سعودا عرب کی شراکت داری کے جواز پر سوال اٹھا رہے ہیں ، وہ عواما سطح پر سعودا سفارت کاری کی شناخت ایک تجربہ کار اور پراعتماد خاتون کو بنا دیا گیا ہے ۔
لیکن سعودا عرب روس ، چین اور پاکستان کے ساتھ شراکت کے امکان کا بھی بڑی مستعدا سے جائزہ لے رہا ہے ۔
یہ ممالک سعودا عرب میں انسانا حقوق کے حوالے سے کبھی ایسے سوال نہ اٹھاتے جن پر اسے خفت کا سامنا کرنا پڑے ۔
گذشتہ <NUM> ماہ کے دوران امریکا انٹیلیجنس حکام اور اقوام متحدہ کی خصوصا نمائندہ ایگنس کیلامارڈ سمیت کئی سخت بیان اور الزام منظر عام پر آ چکے ہیں جن سے یاد دہانا ہوتی ہے کہ مغربا دنیا کے نزدیک جمال خاشقجا کے قتل کا حکم ذاتی طور پر ایم بی ایس نے ہی دیا تھا ۔
ایگنس کا اصرار ہے کہ آخر کار اس قتل کا ذمہ ایم بی ایس کو ہی ٹھہرایا جانا چاہیے ۔
لیکن ملک کے اندر محمد بن سلمان کا جادو سر چڑھ کر بول رہا ہے ۔
ایک مبصر کے بقول آپ <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان کے کسی شخص سے بات کر کے دیکھ لیں ، یہ سب انھ ایک ہیرو سمجھتے ہیں ۔
ایم بی ایس نے جو معاشرتا تبدیلا کی ہیں اور جس طرح مذہبا بنیاد پرست کی طاقت کو ختم کر رہے ہیں ، یہ چیز نوجوان کو بہت اچھی لگ رہی ہیں ۔
اس بات کے اشارے بہت کم ہیں کہ ایم بی ایس کی قیادت میں سعودا عرب میں جمہوریت کے حوالے سے کوئی حقیقا اقدام کیے جائ گے ۔
تنقید تو دور کی بات ہے ، اگر آپ حکمران خاندان اور اس کی پالیسا کے بارے میں کھلے بند بات بھی کر تو آپ کو جیل میں ڈال دیے جانے کا خطرہ ہو سکتا ہے ۔
کئی برس سے ایم بی ایس کو اپنے والد ، شاہ سلمان کی مکمل حمایت اور سرپرستا حاصل رہی ہے ، اور محمد بن سلمان کی حکمرانا کو بظاہر کسی طرف سے کوئی خطرہ نہ ہے ۔
ایم بی ایس کے اپنے دربار کے حلقے میں بھی یہی تاثر پایا جاتا ہے کہ مغرب میں جمال خاشقجا کے قتل میں ایم بی ایس کے مبینہ کردار کے حوالے سے جو ہنگامہ برپا ہے ، ایک دن وہ بھی ختم ہو جائے گا ۔
شاید ان لوگ کا خیال درست ہی ہے ۔
دیکھا جائے تو کئی اعتبار سے سعودا عرب ایم بی ایس کی ذات ہی ہے ۔
وہ کوئی جمہورا شخص نہ ہیں اور نہ ہی کوئی مصلح ، بلکہ اکثر لوگ کے خیال میں وہ ایک ڈکٹیٹر ہیں ۔
اور <NUM> سالہ ایم بی ایس یہ بات جانتے ہیں کہ جب موجودہ بادشاہ کا انتقال ہو گا تو مشرق وسطی کے سب سے بڑے ملک کی باگ ڈور ان کے ہاتھ میں آ جائے گی ، ایک آدھ عشرے کے لیے نہ ، بلکہ اگلے <NUM> برس کے لیے ۔
<NUM> بی بی سی بی بی سی بیرونا ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہ بیرونا لنکس کے بارے میں ہمارا پالیسا

